# Application Layer

**네트워크 지연에 영향을 미치는 요소들에 대해 설명하고, 그 중 네트워크 성능에 가장 크게 영향을 미치는 요소와 이유를 설명하시오.**

    1. nodal processing delay
    라우터에 패킷이 들어오면, 패킷의 헤더의 ip주소를 통하여 어떤 output link로 보낼지 결정하는 시간
    2. queuing delay
    패킷이 큐에서 output link로 전송되기를 기다리는 시간이며, 라우터 혼잡 수준에 의해서 결정된다(이미 큐에 저장된 패킷들의 수에 의해 결정)
    3. transmission delay
    패킷의 모든 비트들을 링크로 전송하는데 필요한 시간이며, 비트의 수와 대역폭에 의해 결정된다.
    4. propagation delay
    output link에서 다음 라우터까지 전파하는데 필요한 시간이며, 전파 속도는 링크의 물리 매체에 좌우된다. 
    즉, propagation delay = d(두 라우터 간의 거리)/s(매체의 전파 속도)
    
    이 중에서 네트워크 성능에 가장 큰 영향을 미치는 요소는 queuing delay이다.
    queuing delay는 라우터에 도착해서 전송되기까지 버퍼에서 기다리는 지연 시간이며, 이것은 라우터에 먼저 도착해 있는 패킷의 수에 따라 달라지므로, 다른 사용자들이 얼마나, 혹은 어떻게 네트워크를 사용하는 지에 관련이 있기 때문에 정확한 지연 시간을 계산할 수 없다.
    
**하나의 네트워크를 연결을 식별하기 위한 4가지 요소**
    
    송신자의 IP주소와 port번호, 수신자의 IP번호와 port번호
    
**HTTP 에 대해 설명하시오.**
    
    HTTP(Hypertext Transfer Protocol)는 인터넷상에서 데이터를 주고 받기 위한 서버/클라이언트 모델을 따르는 애플리케이션 레벨의 프로토콜이다.
    
    사용자는 웹 페이지를 요청할 때, 브라우저는 페이지 내부의 객체에 대한 HTTP요청 메시지를 서버에게 보낸다. 서버는 요청을 수신하고 객체를 포함하는 HTTP 응답 메시지로 응답한다. HTTP 서버는 클라이언트에 대한 정보를 유지하지 않으므로, HTTP는 stateless protocol이다.
    
**Cookie와 Session의 차이에 대해 설명하시오.**
    
    Session은 서버에 저장되고, 서버 자원을 사용하기 때문에 사용자가 많을 경우 소모되는 자원이 상당하다. 이러한 경우 클라이언트 PC에 저장되는 쿠키를 사용하여 서버 자원의 낭비를 방지하며 웹 사이트의 속도를 높일 수 있다.
    
**웹 캐시(브라우저 캐싱) 동작과정에 대해 설명하시오.**
    
    웹 캐시는 자체의 저장 디스크를 가지고 있어 최근 호출된 객체의 사본을 저장 및 보존한다.
    브라우저는 사용자의 모든 HTTP 요구가 웹 캐시에 가장 먼저 보내지도록 구성하여 클라이언트의 요구에 대한 응답시간을 줄이고, 웹 트래픽을 대폭으로 줄일 수 있다.
    
    동작과정은 다음과 같다.
    
    1. 브라우저는 웹 캐시와 TCP 연결을 설정하고 웹 캐시에 있는 객체에 대한 HTTP 요청을 보낸다.
    2. 웹 캐시는 객체의 사본이 자기에게 저장되어 있는 지 확인한다. 저장되어 있다면 웹 캐시는 클라이언트 브라우저로 HTTP 응답 메시지와 함께 객체를 전송한다.
    3. 만일 웹 캐시가 객체를 가지고 있지 않다면, 웹 캐시는 기점 서버로 TCP 연결을 설정한 후, 객체에 대한 HTTP 요청을 보낸다.
    4. 웹 캐시가 객체를 수신할 때, 객체를 지역 저장장치에 복사하고 클라이언트 브라우저에 HTTP 응답 메시지와 함께 객체의 사본을 TCP연결을 통하여 보낸다.
    
**App Layer의 프로토콜인 HTTP와 SMTP의 차이점**
    
    HTTP와 SMTP 모두 한 호스트에서 다른 호스트로 데이터를 전송하는 데 이용된다. HTTP는 웹 서버로부터 웹 사용자 에이전트로 데이터를 전송한다. SMTP는 한 메일 서버로부터 다른 메일 서버로 데이터를 전송한다.
    
    HTTP는 Pull 프로토콜로 사용자가 서버로부터 정보를 가져오기 위해 사용하며, SMTP를 Push 프로토콜로 송신 메일 서버가 수신 메일 서버로 보낸다.
    
**DNS에 대해 설명하시오**

    호스트 이름을 IP 주소로 변환해주는 디렉터리 서비스이다. DNS 서버들의 계층구조로 구현된 분산 데이터베이스를 통하여 호스트가 질의하도록 허락하는 애플리케이션 계층 프로토콜이다.
    
**브라우저에 ‘www.google.com’을 입력하고 엔터를 누른 뒤 이루어지는 과정에 대해 설명하시오.**
    
    1. 브라우저는 URL로부터 호스트 이름 www.google.com을 추출하고 그 호스트 이름을 DNS 애플리케이션 클라이언트 측에 넘긴다.
    2. DNS 클라이언트는 DNS 서버로 호스트 이름을 포함하는 질의를 보낸다.
    3. DNS 클라이언트는 호스트 이름에 대한 IP 주소를 가진 응답을 받는다.
    4. 브라우저가 DNS로부터 IP 주소를 받으면, 브라우저는 해당 IP 주소와 그 주소의 80번 포트에 위치하는 HTTP 서버 프로세스로 TCP 연결을 초기화 한다.
**Cache Server에서 데이터의 최신화를 유지하는 방법에 대해 설명하시오.**

    **유효 기간 설정 (TTL - Time to Live):**

    - 캐시된 데이터에 유효 기간을 설정하여 일정 시간 동안만 캐시를 유지합니다. 이 기간 동안에는 캐시된 데이터를 사용하고, 유효 기간이 만료되면 새로운 데이터를 다시 가져옵니다.

    **조건부 요청 (Conditional Requests):**

    - 클라이언트가 서버에게 데이터가 변경되었는지 여부를 묻는 조건부 요청을 보낼 수 있습니다. 서버는 변경이 있으면 새로운 데이터를 제공하고, 그렇지 않으면 304 상태 코드를 반환하여 클라이언트는 캐시를 사용합니다.
    - If-Modified-Since → Last-Modified 사용
    - If-None-Match → ETag 사용