## 1. 컴퓨터 네트워크 기본

### 네트워크 구조

**Network Edge**

- Applications and host
- Network의 끝단
- 사용자 혹은 서버와 직접 맞닿아 있는 구간입니다.
- Client-Server Model or P2P Model
- ex. 웹 브라우저, 웹 서버 등이 포함됩니다.

**Network Core**

- Routers, Network of Networks
- 라우터는 주로 동그란 원 내부에 X 표시된 그림으로 표현됩니다.

**Access Network, Pyshical Media**

- Communication Links
- ex. Ethernet, Wifi, 4G

<br>

### 네트워크 통신과정 비유 : 편지 보내기

1. 편지 -> 메시지
2. 편지 봉투 -> 패킷
3. Socket을 통로로 Deliver System에 편지 전달
4. Delivery System에서 TCP, UDP 선택
5. 편지 추적
   - 돈을 더 내야 함(확실하게 전달) -> TCP (여기서 비용이란 메모리 오버헤드, 추가적인 처리 로직 등을 의미합니다.)
   - 가볍지만 잃어버릴 수 있습니다. -> UDP

<br>

### 프로토콜(Protocol)

&nbsp;&nbsp;일종의 객체와 객체 간 의사소통을 하기 위해 약속된 규칙(규약)로, 프로토콜은 Network Edge간 통신하기 위해 약속된 규약입니다.

> 💡 **TCP와 UDP**
>
> &nbsp;&nbsp;`TCP(Transmission Control Protocol)`는 메시지의 신뢰성을 보장하는 통신으로 누락된 패킷이 발생하면 재전송하여 모든 메시지 데이터가 올바르게 전달되도록 합니다. HTTP(Web), FTP(file transfer), Telnet(remote login), SMTP(email) 등이 TCP 방식으로 통신합니다.
>
> &nbsp;&nbsp;`UDP(User Datagram Protocol)`는 TCP에 비해 상대적으로 가벼운 통신 방식으로 Packet Loss를 무시하고 보다 빠른 데이터 전달에 목적을 둔 통신 방식입니다. streaming media, teleconferencing, DNS 등이 UDP에 해당합니다.

<br>

### Network Core

- 내부에 수 많은 라우터들이 위치하고 라우터들 사이를 거치며 데이터가 전달됩니다.

- **Circuit Switching**
  - 리소스를 통신을 위해 예약한 뒤, 직통 회선 사용하는 방식입니다.
  - ex. 유선 전화
- **Packet Switching**

  - 메시지가 패킷 단위로 분리되어 전달
  - ex. 인터넷

<br>

> **Circuit Switching vs Packet Switching**
>
> &nbsp;&nbsp;만약 1Mbps 대역폭을 가지는 Link가 있을 때, 각 사용자가 100kbps를 요구한다면 Link를 점유하는 Circuit Switching의 경우 최대 10명까지 사용이 가능하지만, Packet Switching의 경우 이론상 10명 이상 사용할 수 있습니다.

<br>

### Nodal Delay

**$$d_{nodal} = d_{proc} + d_{queue} + d_{trans} + d_{prop}$$**

1. Processing Delay($d_{proc}$) : 패킷을 분석한 뒤, 다음에 어떤 라우터로 보낼지 결정합니다.

2. Queueing Delay($d_{queue}$): 앞서 도착한 패킷들이 전송될 때까지 대기하는 동안 발생하는 지연입니다. Packet Loss는 대부분의 경우 Queue가 모두 차있을 때 늦게 들어온 패킷이 버려짐으로 인해 발생합니다.

3. Transmission Delay($d_{trans}$): 패킷 하나가 마지막 비트까지 링크로 빠져나갈 때 까지의 걸리는 시간입니다. 라우터의 대역폭(BandWidth)이 넓을 수록 시간이 짧아집니다.

$$d_{trans} = R_{Link bandwitdh}/L_{Packet length}$$

4. Propagation Delay($d_{prop}$): 라우터 간 물리적인 요소(거리)와 광속에 의존하는 지연 요소로, 라우터 사이의 간격이 큰 대륙간 이동에서 특히 지연이 크게 발생합니다.

<br>

**Delay 개선 방법**

1. Processing Delay: 좋은 Processing 성능을 가진 라우터를 사용하여 개선 가능합니다.
2. Queueing Delay: Queue에 대기하는 패킷의 개수에 의존하기 때문에 제어할 수 없는 요소인 사용자들의 활동 패턴에 영향을 받습니다. 개선 불가하지만 4가지 요소 중 Nodal Delay에 가장 큰 영향을 미치는 요소입니다.
3. Transmission Delay: 회선 증설 작업 등을 통해 BandWidth(대역폭)을 넓히는 방법을 사용할 수 있습니다.
4. Propagation Delay: 전달 속도는 빛과 매질에 근거하며, 양측 거리는 고정이므로 사실상 개선 불가능

<br>

### Packet Loss

- Packet Loss에 대한 대응으로 Retransmission(재전송)이 필요합니다.
- 누가? -> TCP를 가지고 있는 NetWork Edge(메시지를 보낸 시작점)
- Router는 패킷을 빨리 전달하기 위해 바쁘므로 IP만 지원합니다.

<br>

### 계층별 전송단위와 프로토콜

| 계층 | 전송 단위 | 프로토콜 |
| --- | --- | --- |
| Application | Message | HTTP |
| Transport | Segment | TCP, UDP |
| Network | Packet(or datagram) | IP |
| Link | Frame | - |
| Physic | - | - |