## 11. 네트워크 계층 2

### NAT(Network Address Translation)

&nbsp;&nbsp;IPv4는 32bit IP주소를 사용하는 방식으로 약 40억개의 호스트를 수용할 수 있습니다. 과거 IPv4는 IT 산업화로 인해 기하급수적인 호스트의 증가로 고갈이 예견되었으나 `NAT`라는 트릭을 사용해 현재까지도 IPv4를 사용하고 있습니다.

1. 로컬 주소는 전세계망에서 직접 사용하지 않습니다.
2. 로컬 주소에서 보내진 패킷은 NAT 기능이 존재하는 게이트웨이 라우터를 통해 빠져나가게 되고, 이를 통해 라우터의 고유 주소를 source IP로 사용합니다.
2.1 NAT 라우터에는 `NAT Table`이 존재합니다. 이를 통해 로컬 주소(LAN side addr)를 라우터가 가진 고유한 주소(WAN side addr)와 매핑합니다.
3. 각 로컬 주소는 source IP로 변환되어도 고유한 포트번호를 가지게 되는데, 이후 응답이 돌아왔을 때 이 포트번호를 확인해 각 로컬 컴퓨터를 찾습니다.

<br>

> ❗️ `NAT` 뒤에 존재하는 컴퓨터는 서버로 사용할 수 없습니다. NAT 라우터에 의해 포트번호가 임의로 변경되기 때문이죠. 클라이언트는 정해진 포트번호로 서버 애플리케이션에 접근해야 하는데 NAT를 사용하면, 사전에 서버에서 정의된 포트번호가 변경되어버립니다.
>
> &nbsp;&nbsp;`Hole control`을 사용하면 NAT 뒤에서도 서버를 운영할 수 있습니다. 네트워크 서비스 사에 요청해 WAN IP 뒤의 포트를 고정하여 변환하도록 하는 것이죠. 클라이언트는 공개 주소 뒤의 고정된 포트를 붙여 접근하면 라우터는 서버의 비공개 IP 주소로 변환해 연결됩니다. 오랫동안 고정 포트를 사용하는 것은 불가능하기 때문에 실제로 운영되는 서버에 주로 사용되는 방법은 아닙니다.

<br>

**NAT 문제점**

&nbsp;&nbsp;NAT는 IPv4의 부족한 호스트 개수 문제를 해결해준 좋은 방법 같아 보이지만 사실 내부적인 문제점이 있습니다. NAT 라우터는 Sender가 보낸 source IP, source port를 임의로 변경한다는 것과, 이 중 source port는 패킷 내부 세그먼트의 헤더에 적인 내용이기 때문에 Network Layer까지만 지원하는 라우터의 권한을 넘어섰다는 것입니다.

&nbsp;&nbsp;그렇다고 IPv6로 무작정 전환하기도 어렵습니다. IPv6는 1996년이라는 꽤 오래전에 제안된 모델이기도 하며, 전환 후 예측하지 못한 문제가 발생할 수 있는 여지가 있기 때문입니다.

<br>

### Dynamic Host Configuration Protocol(DHCP)

&nbsp;&nbsp;각 호스트는 고유한 IP 주소를 가집니다. 이러한 IP 주소는 어떻게 얻게 되는 것일까요? 간단한 방법은 Admin(관리자)이 각각의 호스트에 대해 임의로 고유한 주소를 배정하는 방식입니다. 문제는 모든 호스트가 동시에 네트워크를 사용하는 것이 아니므로 이러한 방식은 IP 자원 낭비를 초래할 수 있습니다.

&nbsp;&nbsp;이를 해결하기 위한 방법이 `DHCP`입니다. 모든 사용자는 자신이 접속한 위치에 따라 다른 네트워크(서브넷)에 속하게 되는데 접속 시에 각 네트워크 내부의 IP 풀을 통해 동적으로 적절한 IP를 배정받게 된다면 IP 주소를 통해 사용자의 네트워크를 특정할 수 있으며, 고유한 IP를 갖는 것 또한 가능해집니다.

<br>

**DHCP Client-Server Scenario**

&nbsp;&nbsp;클라이언트가 네트워크에 접속했을 때의 상황을 시나리오를 통해 어떻게 고유한 IP 주소를 갖게 되는지 알아보겠습니다.

1. Local Client는 내부의 DHCP Client(port:67)를 통해 DHCP 서버(Gateway Router, GWR, port:68)에 요청을 보내는데 요청의 Dest 주소는 255.255.255.255입니다. 이러한 요청을 `DHCP Discover Message`라고 부릅니다.
    - Discover Message의 Dest 주소를 비트로 변환하면 모두 1인데 이 주소는 `Broadcass Addr`로 전송된 패킷은 서브넷 내에 존재하는 모든 클라이언트에 전달됩니다.
    - DHCP Server 외의 클라이언트는 68번 포트를 사용하지 않기 때문에 모두 이 요청을 드랍하고, DHCP Server만이 응답합니다.

2. DHCP Server는 `DHCP Offer Message`를 통해 적절한 고유 IP를 제한하는데, 클라이언트가 아직 IP를 갖지 않았기 때문에 이 메시지 역시 `Broadcass Addr`로 전송됩니다.
    - Client는 자신이 보낸 DHCP Discover와 DHCP Server가 보낸 DHCP Offer의 `Transaction ID`의 일치 여부를 확인해 자신에게 보낸 메시지라 확인되면 해당 메시지를 수신합니다.
    - Offer내에는 고유 IP와 함께 해당 IP의 유효시간도 함께 담겨져 있습니다.

3. DHCP Client는 DHCP Offer로 받은 IP를 사용할 것인지 확정 여부를 `DHCP Request Message`에 담아 보냅니다. 이 과정이 필요한 이유는 DHCP Client의 Discover Message에 여러 DHCP Server가 Offer Message를 보냈을 수 있기 때문입니다.
    - 이 메시지 역시 `Broadcast Addr`로 전송되는데, 사용할 IP를 보내준 DHCP Server 이외의 DHCP 서버 역시 이에 대한 정보를 알게하기 위함입니다.

4. DHCP Request Message를 받은 DHCP Server는 이에 대한 `DHCP ACK Message`로 응답을 보냅니다.
    - `DHCP ACK`를 받기 전까진 DHCP Client는 IP를 사용할 수 없기 때문에 DHCP ACK 또한 `Broadcast Addr`로 전송됩니다.

<br>

> 💡 Gateway router가 클라이언트에 전달하는 정보는 크게 3가지 입니다. 하나는 DHCP를 통해 클라이언트에 할당할 IP 주소와 subnet mask, 그리고 첫 번째 GWR(Gateway router)의 주소와 Local Name Server(LNS)의 IP 주소입니다. 추가로 Gateway router는 DHCP Server 역할 이외에도, NAT와 Local Name Server의 역할을 함께 수행하기도 합니다.