## 16. 링크 계층 2

### Ethernet

- dominant wired LAN technology
- 과거에는 `bus`의 형태로 coaxial cable(하나의 케이블)에 여러 호스트가 연결되어 있는 구조를 활용
- 현재에는 `star`의 형태로 중간에 `스위치(switch)`를 두어 스위치에 호스트를 연결하는 구조를 활용

<br>

### Ethernet frame structure(Headers)

- 상위 레이어의 IP datagram 캡슐화(IP Packet 등)
- MAC Address 등의 정보가 포함됩니다.

<br>

### Ethernet uses CSMA/CD

&nbsp;&nbsp;`CSMA/CD`를 활용할 때 가장 중요한 것은 Collision이 발생했는지 확인(detect)하는 것입니다. dectecting의 정확도가 100%라면 Collision이 발생했으면 재전송, 아니라면 재전송을 하지 않아도 되는데, 이 경우 정확도가 100%라는 전제라는 의미는 다른 계층에서 사용했던 `ACKs`라는 피드백 메시지를 사용하지 않아도 된다는 것이므로 피드백 메시지로 인한 오버헤드가 발생하지 않습니다. 실제로 MAC Protocol에서는 `ACKs` 메시지를 사용하지 않습니다. 그렇다면 어떻게 Collision을 정확하게 detecting 할 수 있을까요?

<br>

**Collision detecting: Propagation delay**

&nbsp;&nbsp;만약 이더넷에 연결된 호스트 A가 보낸 frame이 B에 도달하기 직전 B는 아무도 대화하고 있지 않다고 판단해 데이터를 보낸다면 어떻게 될까요? B의 경우 자신의 데이터를 보내는 중 A가 보낸 데이터에 의해 데이터의 변질이 발생하고 이를 detecting 할 수 있습니다. 그렇다면 A는 어떨까요? B에 의해 변질된 데이터가 자신에게 도달하기 전에 A가 전송을 완료한다면, B에 의해 변질된 데이터의 detecting을 할 수 없게 됩니다.

&nbsp;&nbsp;이를 위해 사용하는 방법이 `Minimum frame size`를 여유있게 두어 padding처럼 활용하는 것입니다. 실제로 `Minimum frame size`는 64bytes로 여유있게 두는 편이며 이렇게 여유있게 데이터를 보내면(일부러 길게 말하면) 중간에 collision이 발생했음을 쉽게 감지할 수 있습니다.

<br>

### MAC Addresses

&nbsp;&nbsp;적절한 비유일지는 모르겠지만 `MAC Address`를 사람으로 비유하자면 주민등록번호와 유사합니다. 한국인이 태어나는 즉시 발급되는 불변이며(어떻게든 바꿔보겠다면 모르지만...) 고유한 식별자이기 때문입니다. 비슷하게 Hostname은 사람의 이름, IP 주소는 거주지로 등록된 주소로 비유할 수 있습니다. `MAC Address`의 특징은 다음과 같습니다.

**MAC Address**

- 48bit의 데이터입니다.
- 앞의 24bit는 제조사(Manufacturer), 나머지 24bit는 해당 제조사의 제품군 중 제품을 식별하기 위한 정보를 가리킵니다.
- 사용자의 접속 위치, 호스트와 무관하게 항상 불변의 데이터를 가집니다.

<br>

### Address Resoultion Protocol (ARP)

&nbsp;&nbsp;이제 내 PC에서 구글의 서버에 요청을 보내보겠습니다. 요청 메시지를 담고 있는 패킷은 destination 주소인 구글의 IP 주소를 얻기 위해 도메인 이름과 DNS 서버를 사용합니다. 그리고 구글까지 패킷을 전달하기 위해 네트워크 계층에서 구글까지의 경로 중 바로 다음 홉(Next hop)의 주소를 알아야 하는데, 이는 DHCP를 통해 얻어진 다음 홉인 Gateway router의 IP 주소를 routing 알고리즘으로 구해 forwarding table에서 가져와 사용합니다.

&nbsp;&nbsp;여기서 중요한 점은 링크 계층에서 Gateway router를 찾기 위해서는 이 IP 주소를 MAC Address로 변환해야 한다는 점입니다. 이를 위해 사용되는 것이 IP Address를 MAC Address로 변환해주는 `Address Resolution Protocol(ARP)`입니다.

<br>

**ARP Table**

&nbsp;&nbsp;`ARP`는 단순하게 같은 네트워크에 존재하는 호스트의 IP와 MAC Address를 매핑해둔 링크 계층 내부의 `ARP Table`를 활용하여 IP Address를 MAC Address로 변환합니다. ARP Table을 완성시키기 위해 사용되는 것이 `Address Resolution Protocol`입니다.

&nbsp;&nbsp;만약 내 PC에서 Gateway router의 MAC Address를 ARP Table에서 찾으려고 했는데 비어있었다면, `ARP Query`라는 `broadcast MAC Address`를 활용한 broadcast frame을 보냅니다. 이 broadcast는 내부에 포함된 IP 주소를 확인해 자신을 호출한 것인지 확인하고, 만약 자신이라면 자기의 MAC Address를 담은 `ARP Response/Reply`라는 broadcast를 보내 응답하고, 이것으로써 ARP Table이 채워지게 됩니다.

> 💡 **TTL(Time to live)**
>
> &nbsp;&nbsp;`ARP Table`의 필드에는 `IP Address`와 `MAC Address` 이외에도 테이블의 데이터를 얼마나 유지할지 정의하는 `TTL(Time to live)` 필드가 포함되어 있습니다.
