## 17. 링크 계층 3

> 💡 **Broadcast domain**
>
> &nbsp;&nbsp;여러 호스트가 스위치에 연결되어 있고, 스위치는 Gateway router와 연결되어 있습니다. 이렇게 구성된 `서브넷(Subnet)` 내부에서 frame이 전송되면 해당 서브넷에 포함된 모든 개체들은 해당 frame을 수신할 수 있습니다. 이러한 영역을 표현하는 키워드가 `Broadcast domain`입니다. 

<br>

### Ethernet Switch

- **transparent** : 스위치는 여러 호스트를 연결하기 위한 장치입니다. 호스트의 입장에서 스위치는 식별 가능하지 않은 개체이며, 때문에 스위치는 별도의 MAC Address 등을 가지고 있지 않습니다.

- 스위치가 존재하기 전에는 하나의 호스트에서 전송된 frame은 같은 서브넷 내부 연결된 모든 호스트에 전달되었습니다. 하지만 스위치에 연결된 호스트의 경우에는 같은 서브넷 내부이지만 스위치가 한 호스트로부터 전달받은 frame을 보내고자 하는 다른 호스트에게만 전달합니다.

- **multiple simultaneout transmissions** : 스위치의 특성으로 가능한 것이 동시 전송입니다. 스위치가 각 frame을 dest host에만 전달해주기 때문에 충돌의 위험이 줄어들고, 이를 통해 동시에 하나 이상의 전송이 가능해집니다.

- 스위치로 인해 충돌의 위험이 줄어들긴 하나 여전히 호스트는 frame 전송 전에 `CSMA/CD`를 통해 현재 전송 중인 frame이 있는지 확인합니다.

<br>

> ❓ **Switch forwarding table**
>
> &nbsp;&nbsp;스위치가 하나의 호스트에서 출발한 frame을 dest 호스트로 전달하기 위해서는 dest 호스트와 연결된 인터페이스로 frame을 보내야 합니다. 이를 위해 존재하는 것이 `Switch forwarding table`이며, 테이블은 `dest MAC Address`와 `output port`를 매핑하고 있습니다.

> 💡 **Self-leaning**
> 
> &nbsp;&nbsp;스위치가 `Switch forwarding table`을 만드는 과정은 자가 학습을 통해 이루어진다 하여 `Self-learning`이라고 부릅니다. 만약 1번 인터페이스에 연결된 A라는 호스트가 3번 인터페이스에 연결된 A'라는 호스트로 frame을 전달하고자 한다고 할때, 스위치는 중간에서 1번 인터페이스를 통해 호스트 A로부터 frame을 전달받으므로, 테이블이 비어있다면 호스트 A의 MAC Address를 1번 인터페이스와 매핑합니다. 또, 테이블에 A'의 매핑정보를 가지고 있지 않다면 들어온 인터페이스(1번)을 제외한 모든 방향으로 frame을 전송(`flood`)하며, 자신의 frame이 아닌(MAC Address 식별) 호스트들은 frame을 드랍합니다.
>
> &nbsp;&nbsp;테이블에 존재하지 않을 경우 모든 방향으로 frame을 전송한다 하여 이를 `flood`라고 표현합니다. 이후 flood를 통해 다른 호스트의 MAC Address와 인터페이스 간의 매핑이 끝나면, 다음 전송에 대해서는 스위치가 테이블을 참조해 선택(Selective)적으로 전송이 가능해집니다.

<br>

### Interconnecting switches

&nbsp;&nbsp;스위치는 다른 스위치들과의 연결을 통해 확장될 수 있습니다.

<br>

### Switch vs Router

| No. | 특징 | Switch | Router |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Layer spec. | Link layer까지만 지원 | Network layer까지 지원 |
| 2 | Forwarding table | Forwarding table using routing algorithms | switch table |

<br>

### Data center networks

&nbsp;&nbsp;실제 규모가 있는 서비스를 운영하는 회사에서는 Data center를 운영하며, 하나의 도메인을 사용하지만 실제로는 여러 대의 서버 컴퓨터에게 요청이 분산되어 전송됩니다. 서버 컴퓨터들은 Switch를 통해 연결되어 있으며, Border router가 받은 요청을 각각의 서버 컴퓨터에게 적절하게 분배해주는 `Load balancer`에 의해 application-layer 내에서 routing이 이루어집니다. 서버 컴퓨터에 대한 응답은 다시 Border router에 의해 Client에게 전달됩니다.