## 18. 무선 이동 네트워크 1

### Wireless Network 특징

**1. Hidden terminal problem** : 장애물 혹은 거리 등의 원인으로 호스트 A가 B에 보내는 frame이 C에는 도달하지 않는 현상입니다.(유선에서는 발생하지 않는 이슈)

**2. Signal attenuation** : 유선과는 달리 거리가 증가할 수록 신호의 세기가 약해집니다.

**3. Collision detection** : 유선에서는 가능했던 `Collision detection`이 불가능합니다.

<br>

### IEEE 802.11 Wireless LAN : WIFI(Wireless fidelity)

&nbsp;&nbsp;보통 무선으로 연결을 시도하게 되면 무선 신호를 내보내는 장치가 존재합니다. 이를 `Base station` 또는 `Access point(AP)`라고 부르는데, Base station을 중심으로 연결되는 무선 호스트와 AP의 집합을 `BSS(Basic Service Set)`이라고 합니다.

<br>

**Passive scanning with Association**

1. 각 AP는 자신의 정보를 beacon이라고 부르는 frame에 담아 주기적으로 내보냅니다.(broadcast)
2. 각 무선 호스트들은 원하는 AP를 선택해 `Association request`라는 연결 요청을 보냅니다.
3. 요청을 받은 AP는 이에 대한 응답으로 `Association response`를 보냅니다.

<br>

**Multiple Access : Collision detection**

&nbsp;&nbsp;유선 환경과는 다르게 무선에서는 Collision detection의 메커니즘이 조금 다릅니다. 유선에서는 자신이 listening을 통해 충돌을 감지하지만, 무선에는 이와 같은 방법이 불가능하기 때문에 충돌을 최대한 피하기 위해 `CSMA/CA(Collision avoidance)`를 사용합니다.

<br>

&nbsp;&nbsp;무선 환경에서 `CSMA/CA`는 `ACK 메시지`를 활용하는 방법이 있습니다. 자신이 보낸 frame을 Receiver가 수신했다면 Receiver가 ACK를 보내는 방법이죠. 이 경우 ACK를 받을 때까지 대기하다 충돌이 발생하면 재전송까지 이루어지기 때문에 전송 속도가 느리다는 단점이 있습니다.

&nbsp;&nbsp;`ACK`를 활용한 `CSMA/CA`보다 개선된 방법이 `RTS`와 `CTS`라는 Control frame을 활용하는 것입니다. RTS와 CTS를 사용하더라도 충돌은 발생합니다. 그럼에도 전송되는 데이터에 비해 크기가 훨씬 작은 Control frame을 통해 피해를 최소화할 수 있습니다. RTS와 CTS를 사용한 `CSMA/CA`의 과정은 아래와 같습니다.


1. 호스트 A가 데이터를 보내겠다는 의미로 `RTS(Ready-to-send)`를 전송합니다.

    - 만약 다른 호스트도 RTS를 보내 Collision이 발생했다면, RTS가 AP에 도달하지 못했으므로 CTS는 전송되지 않습니다.
    - RTS를 보낸 호스트들은 `Random backoff`에 의해 주기가 짧은 호스트(A로 가정)가 먼저 다시 RTS를 전송합니다. (호스트들간 경쟁)

2. AP는 RTS에 대해 `CTS(Clear-to-send)`를 보내고, 이를 수신한 호스트 A는 데이터를 전송하기 시작합니다.
    - CTS에는 호스트 A가 얼마만큼의 시간동안 자원을 점유할지 대한 정보를 담고 있습니다.
    - 이때 다른 호스트들도 CTS를 수신하므로 데이터 전송이 끝나기까지 대기합니다.

3. AP가 데이터를 성공적으로 수신하면 이에 대한 응답으로 `ACK` 메시지를 전달하고 통신이 종료됩니다.

<br>

### 802.11 frame

| No. | Field | desc. |
| --- | --- | --- |
| 1 | address 1 | MAC address of Wireless host or AP(Frame receiver) |
| 2 | address 2 | MAC address of Wireless host or AP(Frame transmitter) |
| 3 | address 3 | - MAC address of router interface(attatched to AP) <br> - Ethernet에서는 존재하지 않았던 필드입니다. |
| 4 | address 4 | used only in ad hoc mode |
| 5 | payload | 데이터가 담기는 부분입니다. |

<br>

> ❗ **802.11 frame's Address 3**
>
> &nbsp;&nbsp;이전에 `Ethernet`에서의 frame 필드를 살펴보았을 때에는 source의 주소와 dest.의 주소, 2가지의 주소 정보만 담고 있었습니다. 그렇다면 무선 LAN 환경에서 Address 3의 의미는 무엇일까요?
>
> &nbsp;&nbsp;`AP`는 Link layer까지만 지원하는 장치입니다(Switch에 가깝게 표현할 수 있습니다). 이전 Ethernet 환경에서는 frame의 dest.는 frame 내부의 IP Packet을 처리할 수 있는 Next hop인 Router였기 때문에 문제가 없었지만, 무선이라는 특수한 환경에서 전송되는 frame의 dest. 주소가 가리키는 것은 Link layer 관점에서의 Next hop인 AP이기 때문에 AP는 IP Packet를 처리할 수 있는 router로 올려보내야 합니다. 이를 위해 802.11에서의 frame은 Address 3라는 IP Packet을 처리할 수 있는 Network layer의 관점에서의 Next hop인 Router의 MAC Address를 가지고 있습니다.