## 19. 무선 이동 네트워크 2

### 802.11 : Mobility within same subnet

&nbsp;&nbsp;만약 무선 네트워크 1(BBS1)에서 연결한 뒤 유튜브를 시청하다가, 같은 서브넷 내부에 있는 무선 네트워크 2(BBS2)에 연결을 하게 되면 구글에서 보내는 영상 데이터는 어떻게 사용자(H1)를 찾아 전달될까요? 앞서 이야기 했듯 `스위치(Switch)`는 `Self-learning`이라는 특성을 가지고 있습니다. 사용자가 네트워크 2로 이동한 뒤에도 구글에 요청을 보내게 될 것인데, 이때 사용자(H1)가 보내는 요청을 통해 스위치는 사용자의 포트 변경을 감지하고 Switch forward table을 갱신해 구글에서 오는 데이터를 사용자(H1)에게 적절하게 전달할 수 있습니다.

<br>

> ❓ **TCP Connection**
>
> &nbsp;&nbsp;그렇다면 TCP연결은 유지될까요? 구글(Dest.)서버와 사용자(Source)의 TCP Connection을 식별하는 필드는 전송 계층에서 살펴보았듯 `Source IP`, `Dest. IP`, `Source Port`, `Dest. Port` 4가지로 구성되어 있습니다. 다음 필드 중 하나라도 값이 바뀐다면 전혀 다른 TCP Connection이 되므로, 이전의 연결은 끊어지게 됩니다.
>
> &nbsp;&nbsp;다시 위의 예시로 돌아오면, 두 AP(BBS1, BBS2)는 같은 서브넷 내부에 위치하기 때문에 Source의 IP와 Port는 바뀌지 않습니다. 물론 서버 역시 고정된 IP와 Port를 사용하므로 바뀌지 않죠. 따라서 같은 서브넷 내부에서의 이동은 이전의 TCP Connection을 사용할 수 있습니다. 하지만, 만약 다른 Wifi(카페 와이파이에 접속한다던가...)에 연결하면 서브넷이 바뀌므로 Source의 IP부터 변경이 이루어지므로 이전의 TCP Connection은 끊어집니다.

<br>

### Cellular Internet Access

&nbsp;&nbsp;`Cellular`라는 단어는 각 Base station이 하나의 셀로 여러 사용자들과 연결되어 있고, 이러한 셀이 여러 개 있어 전국을 커버하는 망을 형성하기 때문에 생겼습니다. Base station은 우리 일상 곳곳에 숨겨져 있으며, 각 사용자들과 Base station을 연결하는 Link layer는 우리가 앞서 살펴본 802.11과는 또 다른 구조이며, 보다 복잡한 구조로 이루어져 있습니다.

&nbsp;&nbsp;또, Base station은 유선 망으로 `RNC` -> `SGSN` -> `GGSN` -> `Internet`과 같이 계층 구조로 연결되어 있는데, 이 역시 우리가 살펴본 Ethernet과는 다른 구조로 되어 있으며 복잡하게 이루어져 있기 때문에 여기에서는 별도로 언급하지 않겠습니다.

<br>

**FDMA/TDMA, CDMA**

&nbsp;&nbsp;무선 통신망(LTE, 3G 등)을 연결하는 프로토콜은 `FDMA`와 `TDMA`라는 독특한 프로토콜을 사용합니다. 각 프로토콜은 세대로 구분되며 우선 `FDMA`는 2G 통신을 위해 사용되었던 프로토콜로, 사용자 별로 서로 다른 주파수를 배정해 충돌을 방지하는 방법이었으며 앞의 "F"는 Frequency를 가리킵니다. `TDMA`는 사용자를 시간대별로 구분해 충돌을 방지하는 방법으로 "T"는 Time을 가리킵니다. 이후 대역폭을 늘리면서 충돌을 방지하기 위해 보다 고도의 `CDMA`라는 기술을 사용하게 되었는데 "C"는 Code를 가리키는 말로, 각 사용자 별로 서로 다른 Key를 가지고 있어, 섞여있는 데이터에서 Key를 통해 자기의 데이터만을 추출하고 나머지 데이터는 노이즈 처리하는 방식입니다.

<br>

### Cellular Evolution

|  | 2G | evolved 2G | 3G | evolved 3G | 4G | 5G |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| bps | 9.6~14.4kbps | 64~144kbps | 384~2Mbps | 384~100Mbps | ~1Gbps | ... |
| type | TDMA, GSM, PDC, cdmaOne | GPRS, CDMA2000 1x | DEGE, WCDMA, CDMA2000 1x EV/DG | HSPA, LET | LTE-A | ... |