
### Voice-over IP(VoIP)

&nbsp;&nbsp;`VoIP`는 실시간 통화를 위한 서비스입니다. 앞서 살펴본 `Stored Audio/Video`에서는 단위 시간당 얼마나 많은 데이터를 받을 수 있는지를 나타내는 `Throughput`이 중요했다면 VoIP에서는 원활한 의사소통을 위해 `delay`를 최대한 줄이는 것이 기술의 핵심입니다. 통화를 위해서는 64kbps로 데이터가 전송되어야 하는데, 20msec마다 `Chunk`를 전송하여 초당 8kbytes의 데이터를 보내는 것이 중요합니다.

> [!tip] **Talk spurt**
> 
> &nbsp;&nbsp;통화의 특성상 한 사람이 대화하고 있으면 다른 한쪽은 대화가 끝날 때까지 듣는 것만 가능한데, `Talk spurt`는 대화가 시작되었음을 나타냅니다.


<br>

### VoIP: Packet loss & Delay

&nbsp;&nbsp;`VoIP`에서 loss는 크게 2가지로 나뉩니다.  하나는 네트워크 상황에 의해 발생하는 `Packet loss`이며, 나머지 하나는 VoIP의 특성상 delay deadline보다 늦게 도착한 데이터는 유의미하게 처리할 수 없기 때문에 발생하는 `Delay loss`입니다.

<br>

### VoIP: Adaptive playout delay

&nbsp;&nbsp;`VoIP` 역시 Buffer에 어느정도 음성 데이터가 쌓인 뒤 실행하기 위해 `Playout delay`가 필요합니다. 네트워크 상황에 따라 `jitter delay`는 바뀔 수 있으므로 Playout delay 역시 가변적으로 변할 수 있어야 하기 때문에 네트워크 상황을 관측해 Playout delay를 계산해 음성 데이터를 실행합니다.

> [!question] **Playout delay & Talk spurt**
> 
> &nbsp;&nbsp;Adaptive하게 Playout delay를 계산해 Play를 하려면 우선 기준이 되는 지점이 필요하므로, 대화가 시작되는 `Talk spurt`가 기준이 되어 계산된 Playout delay를 통해 음성 데이터가 실행됩니다. 받은 패킷의 `Timestamp`와  `Sequence number`를 확인해 새로운 대화가 시작되는 첫 패킷임을 인지하여 새 Talk spurt가 시작됩니다.

<br>

### VoIP: Recovery from packet loss

&nbsp;&nbsp;네트워크 상황에 의해 `Packet loss`가 발생했거나 delay에 의해 `Delay loss`가 발생했다면 의사소통에 문제가 발생할 수 있습니다.  Packet loss의 발생 자체를 방지할 수는 없기 때문에 사전에 보내는 패킷을 통해 이를 해결하고자 하는 방법들이 있으며, 이를 `Foward Error Correction(FEC)`라고 부릅니다.

<br>

**1. Simple FEC**
- `XOR` 연산을 활용한 기법입니다.
- 패킷에 추가로 원본 데이터를 XOR 연산을 사용한 데이터를 넣고 보낸 뒤, loss가 발생했다면 추가로 보낸 데이터를 통해 원본 데이터를 추출해 사용합니다.
- 원본 데이터를 복제한 데이터를 보내기 때문에 오버헤드가 발생합니다.

**2. Piggyback lower quality stream**
- 첫 패킷은 그대로 보내고, 다음 패킷에 이전 패킷에 보낸 데이터를 낮은 해상도로 추가해 보내는 방식입니다.
- loss가 발생했다면 다음 패킷의 낮은 해상도 음성 데이터를 추가해 해당 부분을 메꿉니다.
- 부분적으로 음성 품질 감소가 발생하나 통화 내용을 인식하는데는 문제가 없습니다.
- 약간의 오버헤드가 발생합니다.

**3. Interleaved FEC**
- 기존에 하나의 패킷에 보내던 데이터를 부분 Chunk로 나누어 여러 패킷에 분산해서 보내는 방식입니다.
- 패킷이 유실되어도 전체의 흐름 기준에서 일부분만 유실되므로 내용 전달에 가해지는 피해를 줄일 수 있습니다.
- 앞의 두 방식과 달리 오버헤드가 발생하지 않습니다.

<br>

### Real-Time Protocol(RTP)

&nbsp;&nbsp;Real-Time 데이터의 사양을 명세하기 위한 프로토콜입니다. RTP 데이터는 전송계층에서 `UDP` 프로토콜을 사용해 전달되며, 실제로 전송과 관련된 사양을 정의하고 있지는 않습니다. 앞서 `Talk spurt`의 시작을 정의하기 위해 사용했던 `Timestamp`, `Sequence number` 등이 포함되어 있습니다.

<br>

### Network support for multimedia

&nbsp;&nbsp;현대의 인터넷 환경(TCP/IP)에서는 멀티미디어 환경에 대한 지원이 없었기 때문에 앞서 살펴본 내용들은 멀티미디어 서비스를 위한 `Application` 계층에서의 Requirement에 대해 다루는 것들이었습니다. 현재 인터넷은 `Best effort networks`를 지향하고 있습니다. 데이터의 지연 및 패킷 유실은 Congestion을 방지하기 위해 대역폭을 늘리는 등의 방식으로 해결할 수 있습니다. 다만, 정확하게 예측하여 적절한 대역폭을 제공하거나 무한정 대역폭을 늘릴 수는 없다는 것이 문제죠.

<br>

&nbsp;&nbsp;`Best effort networks`에는 한계가 존재하기 때문에 다양한 이론들이 제시되었는데, 그 중 두 가지를 간단하게 살펴보고 가겠습니다.

**1. Providing multiple classes of service**
- 멀티미디어와 같은 RTP 등 몇 가지 통신에 대해서는 우선권을 가지도록 패킷에 `class`를 나누는 방식입니다.
- **Marking**: 각 패킷의 class를 구분하기 위해 패킷의 Header에 class에 대한 정보가 담겨야 합니다.
- **Policing**: 만약 어떤 RTP가 1Mbps의 속도라는 Guarantee를 받았다면, 이 이상의 속도를 가지지 못하도록 어느정도 처리가 필요합니다.
- 어떤 RTP가 1Mbps정도의  사양을 요구하더라도 계속해서 1Mbps의 자원을 사용하지는 않을 수 있기 때문에 고정된 자원을 점유하지 않고 효율적으로 배분할 수 있도록 해야합니다.

> [!tip] **Scheduling mechanisms**
> 
> &nbsp;&nbsp;Router의 큐에 들어온 패킷 중 어떤 패킷을 먼저 내보낼지 우선순위를 정하는 방법에는 여러가지가 있습니다. 우선 `FIFO(First-in First-out` 방식은 큐에 먼저 들어온 순서대로 먼저 빠져나가게 되는 방식이며 별도의 우선순위를 가지고 있지 않습니다. 만약 패킷에 `class`로 등급을 나누어 놓는다면, 별도의 우선순위를 가지게 될 것이며, 우선순위에 따라 먼저 내보내지는 패킷이 정해지게 됩니다.
> 
> &nbsp;&nbsp;우선순위 스케줄링 방식에는 우선순위가 높은 패킷에 의해 상대적으로 우선순위가 낮은 패킷은 계속 처리되지 못하는 일명 `기아현상(Starvation)`이 발생할 수 있습니다. 이를 위해 `라운드 로빈(Round Robin)` 스케줄링 방식 등이 사용되는데, 실제 네트워크에서는 이를 더욱 개선한 `Weighted Fair Queueing(WFQ)`가 사용됩니다. 이는 우선순위별로 큐를 나누고, 우선순위가 높은 큐일수록 처리되는 비율을 높이는 방법입니다.

<br>

> [!tip] **Policing mechanisms: Token bucket**
> 
> &nbsp;&nbsp;Traffic에 제한을 두기 위한 `Policing`은 `Average rate`와  `Burst size` 두 요인을 관리합니다. 전자는 초당 빠져나갈 수 있는 패킷의 양을, 후자는 한번에 빠져나가는 패킷의 개수를 가리킵니다.
> 
> &nbsp;&nbsp;`Token bucket`이라는 기법을 사용하면 `Average rate`와 `Burst size`를 제어할 수 있습니다. 만약 어떤 토큰을 가진 패킷이 라우터를 통과할 때 평균 초당 R, 한번에 B의 크기만큼만 빠져나가야 한다면, B의 크기를 갖는 Token bucket에 1초에 R만큼 담기게 조절한뒤 다 채워졌을 때 빠져나가게 한다면 Average rate R과 Burst size B에 맞출 수 있습니다.