
&nbsp;&nbsp;네트워크 통신에서 보안을 위해서는 다음 4가지를 고려해야합니다.

| No. | Spec. | Desc |
| --- | --- | --- |
| 1 | Confidentiality | 전송하는 메시지에 대해서는 Sender와 메시지를 받으려는 Receiver만이 메시지 내용을 확인할 수 있어야 합니다. |
| 2 | Authentication | 상대방이 메시지에 대한 권한이 있는 사용자인지 식별이 필요합니다. |
| 3 | Message integrity | 보낸 메시지가 전송과정 중에 조작되지 않고 전달될 수 있어야 합니다. |
| 4 | Access and availability | 서비스는 언제든지 항상 이용할 수 있어야 합니다. |


> [!question] 네트워크 고려사항
> 
> &nbsp;&nbsp;현재 네트워크 환경에서는 위의 고려사항에 대한 기능을 제공하지 않습니다. 전송되는 메시지에 대한 암호화(Encoding)과 해독(Decoding)은 모두 대부분의 `Application layer`에 구현되어 있습니다.

<br>

### Symmetric key cryptography

&nbsp;&nbsp;메시지의 암호화를 위해서 아주 오래전부터 사용된 방법은 `대칭 키(Symmetric key)`를 사용하여 메시지의 암호화와 복호화를 하는 방식입니다. 암호화된 메시지는 키를 가지고 있는 사용자만이 해독할 수 있기 때문에 중간에 키가 없는 사용자가 메시지를 가로채도 내용을 확인하기는 어렵습니다. 대칭 키를 활용한 암호화 기법에는 `DES(DAta Encryption Standard)`와 `AES(Advanced Encryption Standard)` 등이 있습니다.

&nbsp;&nbsp;`대칭 키`를 사용했을 때의 가장 큰 문제점은 우리가 사용하는 네트워크 환경에서는 두 사용자가 서로 모르는 경우가 대부분입니다. 때문에 서로 합의된 대칭 키를 갖는 것이 어렵죠. 대칭 키의 문제점을 해결하기 위해 등장한 것이 `비대칭 키(Asymmetric key)`를 사용한 암호화 기법입니다.

<br>

### Asymmetric key cryptography: Public Key Cryptography

&nbsp;&nbsp;`대칭 키(Symmetric key)`를 사용한 암호화 기법의 단점을 극복하기 위해 등장한 것이 `비대칭 키(Asymmetric key)`를 사용하는 것입니다. 비대칭 키를 통한 암호화 기법에서 모든 사용자는 모두에게 공개되어 있는 `Public key`와 자신만 가지고 있는 `Private key`를 가지고 있으며, Sender는 Receiver의 `Public key`를 사용해 메시지를 암호화하고 `Private key`를 가지고 있는 Receiver만이 암호화된 메시지를 복호화할 수 있습니다. `비대칭 키(Asymmtric key)`를 사용한 암호화 기법의 특징은 다음과 같습니다.

1. `Public key`를 통해 `Private key`를 유추할 수 없습니다.
2. 메시지에 대해 Public key와 Private key를 적용하는 순서와 무관하게 원본 메시지를 얻을 수 있습니다.

> [!tip] **RSA(Rivest, Shamir, Adelson algorithm)**
> 
> &nbsp;&nbsp;`비대칭 키`를 사용한 암호화 기법 중 `RSA`는 가장 대표적인 암호화 방식입니다. 암호화 알고리즘을 개발한 3명의 이름을 따 RSA라는 이름을 갖게 되었습니다.


<br>

### RSA in practice: Session keys

&nbsp;&nbsp;`RSA`와 같은 `비대칭 키`를 사용한 암호화 기법의 단점은 암호화와 복호화를 위한 연산이 `대칭 키`를 사용한 기법에 비해 어렵다는 점입니다. 모든 메시지 송수신에 대해 `비대칭 키`를 사용하면 부하가 커질 것입니다. 이를 해결하기 위해`대칭 키`로서 `Session key`를 정의하기 위해 `비대칭 키`를 사용합니다. 처음 통신에서만 `비대칭 키`를 통해 상호간 통신을 위해 사용할 `Session key`를 정의하고, 이후 통신에 대해서는 `Session key`를 통해서 암호화와 복호화를 진행합니다

<br>

### Message Authentication

&nbsp;&nbsp;지금까지 제 3자에 의해 메시지 내용이 유출되는 것을 방지하기 위한 `Message Confidentiality`에 대해 살펴보았다면, 이제는 메시지를 받을 Receiver가 권한이 있는 사용자인지 식별하기 위한 `Message Authentication` 에 대해 살펴보겠습니다.

&nbsp;&nbsp;만약 서버가 통신하고자 하는 상대가 Alice라면 메시지를 주고 받을 대상이 Alice임을 확신할 수 있어야 합니다. Alice를 식별하기 위해 다음과 같은 시도들을 할 수 있습니다.

| Try No. | Desc. | Problem|
| --- | --- | --- |
| v1.0 | Source IP로 구분합니다. | 제 3자가 Alice의 Source IP를 도용할 수 있습니다. |
| v2.0 | Password를 사용합니다. | 제 3자에 의해 탈취될 수 있습니다. |
| v3.0 | 사전에 공유된 key(대칭 키)로 암호화된 Random number를 사용합니다. | 사전에 어떤 대칭 키를 사용할 지 정의가 되어 있어야 합니다. |
| v4.0 | v3.0의 단계 이전에 비대칭 키를 통해 사용할 key(대칭 키)를 공유합니다. | 비대칭 키의 Public key가 Alice의 것인지 식별하기가 어렵습니다. |

&nbsp;&nbsp;앞에서 살펴보았듯 사용하고자 하는 `Public key`가 Alice의 것인지 명확하게 구별할 수 있다면 `Authentication`을 구현할 수 있습니다. 이제 `Message Integrity`에 대해 다뤄보겠습니다.

<br>

### Message Integrity: Digital signatures

&nbsp;&nsbp;`Message integrity`는 A가 보낸 메시지가 B에 도착하기까지 중간에 변경(위조)이 발생하지 않음을 보장하는 것 입니다. 이를 위해 `Digital signature` 기법을 사용합니다. 메시지를 보낼 때, 보내는 사람의 `Private key`로 메시지를 `signing`하면 받은 사람의 입장에서는 Sender의 `Public key`를 통해 Sender가 누구인지 명확하게 식별할 수 있습니다. `Digital signature`를 사용하면 `Message Authentication`과 `Message Integrity` 모두를 보장할 수 있습니다(Authentication에서 언급했던 것처럼 여전히 Public key가 통신하고자 하는 대상의 것인지 확인이 필요하다는 문제는 남아있습니다).

> [!tip] **Encrypting & Signing**
> 
> &nbsp;&nbsp;메시지에 대해 `Public key`로 암호화 하는 것을 `Encrypting`, `Private key`로 자신의 메시지임을 나타내는 것을 `Signing`이라고 부릅니다.

> [!tip] **Digital Digestion**
> 
> &nbsp;&nbsp;`Digital Digestion`은 암호화할 메시지의 크기가 크다면 이를 `해시(Hash)`를 통해 대표값만 추출하여 메시지의 용량을 줄이는 기법입니다. 이를 위해서는 적절한 `해시 알고리즘(Hash Algorithm)`이 사용되어야 합니다.

<br>

### CA(Certificate Association)

&nbsp;&nbsp;`Message Authentication`과 `Integrity`에서 `Public key`의 주인과 통신의 대상이 일치하는지 식별하는 것이 숙제로 남아있었습니다. 이를 해결하기 위해 `CA(Certificate Association)`라는 인증기관이 존재하는데, `CA`는 각 사용자에 대한 `Public key`를 가지고 있습니다. 예시로 Alice가 Bob의 `Public key`를 알고 싶다라는 가정을 통해 진행과정을 살펴보겠습니다.

1. Alice는 Bob과의 통신을 위해 `CA`에 Bob의 `Public key`를 요청합니다.
2. `CA`는 Bob의 `Public key`를 CA의 `Private key`로 `signing`하여 Alice에게 보냅니다.
3. Alice가 `CA`의 `Public key`를 명확하게 알고만 있다면 Bob의 `Public key`를 받을 수 있습니다.

> [!question] **CA의 Public key는 신뢰할 수 있는가?**
> 
> &nbsp;&nbsp;앞서 Alice가 Bob의 `Public key`를 검증하지 못했듯, `CA`의 `Public key` 역시 `CA`의 것인지 확신할 수 없지 않을까요? 이에 대해서는 실제로 브라우저 내부에 담겨있는 하드코딩된 `CA`들의 `Public key`를 참고한다고 합니다. 브라우저가 가지고 있는 정보에 대해서는 일단은 신뢰하고 본다는 관점으로 접근한다고 하네요...