
### SSL and TCP/IP

&nbsp;&nbsp;계속해서 이야기했듯, 네트워크 환경에서는 메시지의 보안 기능을 제공하지 않고 있습니다. 사용자의 `Application`에서 소켓(TCP/IP)으로 밀어 넣어진 메시지는 보안성을 가지지 못하기 때문에, 별도의 보안 규칙을 지키기 위한 인터페이스가 필요하게 되고 이를 구현한 것이 `SSL`입니다.

&nbsp;&nbsp;`SSL`은 인터페이스로서 사용자의 메시지에 대한 `Confidentiality`, `Authentication`, `Integrity`를 구현하고 `Transport` 계층으로 전달합니다. 일반적인 `HTTP`에 `SSL`을 적용한 것이 `HTTPS`입니다.

<br>

### Toy SSL: A simple secure channel

&nbsp;&nbsp;`SSL`을 통해 `Handshake`를 거쳐 클라이언트와 서버 간 `MS(Master key, 대칭 키)`를 공유하고, 서버는 클라이언트의 `Public key`를 통해 클라이언트를 식별합니다.

1. Client는 Server에 SSL Hello를 전송합니다.
2. Server는 `CA`를 통해 Client의 `Public key`를 포함한 메시지를 `Signing`하여 Client에 전송합니다.
3. Client는  자신의 `Private key`로 Server를 확인하고, 공유할 `MS(Master key)`를 Server에 보냅니다.

> [!question] **한국의 인증 시스템**
> 
> &nbsp;&nbsp;은행 서비스를 이용해보았다면 공인인증서 서비스를 사용해본 적이 있을 것입니다. 한국은 특이하게 은행에게 사용자가 자신임을 인증하는 방식으로, 서버가 사용자에게 자신이 사용자가 찾는 서버임을 인증하는 글로벌한 트렌드와 다른 시스템을 가지고 있어 가짜 사이트 등으로 인한 사기에 대해 조금 더 취약하다는 단점이 있습니다.

>[!tip] **Key derviation**
>
>&nbsp;&nbsp;`MS(Master key)`가 생성되면 이를 직접 암호화에 사용하는 것이 아니라 `MS`를 통해 서로 다른 4가지 key를 만들어 사용합니다. 4가지 key는 각각 "클라이언트/서버에서 보내는 메시지를 암호화하는 키", "클라이언트/서버에서 보내는 메시지에 대한 `MAC(Message Authentication Code)`를 생성하기 위한 키"이며 이렇게 하나의 `MS`를 통해 4개의 키로 분할하여 사용하는 이유는 해킹에 노출되었을 때 키를 분리함으로 피해를 최소화할 수 있기 때문입니다.

<br>

### Data records

&nbsp;&nbsp;`Application`에서 `SSL`로 넘겨진 메시지는 다음의 구조를 가지고 있는 `Record`에 담기며 이것이 HTTPS에서의 구조입니다. `Record`에서 `data`와 `MAC`은 암호화 되어 `전송계층`으로 전달된 뒤, `Segment`에 담깁니다.

| No. | Field | Desc. |
| --- | --- | --- |
| 1 | length | 메시지의 길이를 나타내는 필드입니다. |
| 2 | data | 암호화된 메시지가 담기는 필드입니다. |
| 3 | MAC(Message Authentication Code) | - `MAC`은 해시의 일종으로 클라이언트와 서버가 공유하는 key를 사용해 만들어지며, Record를 식별할 수 있는 식별자로써 사용됩니다. <br> - 클라이언트와 서버만 공유하는 key를 사용해 만들어지기 때문에 `Authentication`과 `Integrity`를 보장할 수 있습니다. <br> - `MAC`에는 메시지의 순서가 해커에 의해 뒤섞일 수 있는 위험을 방지하기 위해 `Sequence number`를 가지고 있습니다. <br> - `MAC`에는 해커가 임의로 `FIN` 메시지를 보내 강제로 연결을 끊으려는 것을 방지하기 위해 `type`을 두어 데이터를 보내는 메시지는 0, 연결을 종료하는 경우에는 1를 갖도록 하여 제 3자에 의해 연결이 끊어지지 않도록 합니다. |

<br>

### Network layer security: IPsec

&nbsp;&nbsp;지금까지 다룬 `SSL`을 통해서 사실 모든 보안 사항을 충족할 수 있었습니다. 그럼에도 `Network layer`에서 보안을 지원하는 `IPsec` 등이 존재하는데, 이는 SSL에서는 `data`와 `MAC`이라는 일부분만 암호화되기 때문에 `Header`는 해커에게 노출될 수 있어 해당 패킷이 어느 Source에서 시작하며 어느 Destination으로 가는지, 어떤 프로토콜(TCP/UDP)를 사용하는지 등은 드러나게 되는 단점을 극복하기 위해 등장하였습니다. `Network layer`에서는 패킷 전체에 대한 암호화를 지원할 수 있기 때문에 `Blanket coverage`라고도 불립니다.

>[!tip] **VPNs(Virtual Private Networks)**
>
>&nbsp;&nbsp;`VPNs`은 `IPsec`을 사용한 보안 기능 중, 대표적인 예시입니다. 기업 등이 지점에서 본사 망의 PC와 통신하기 위해 외부 Pubilc Network에서의 보안을 위해 `VPNs`을 사용합니다.