## 2. 애플리케이션 계층

### 네트워크 애플리케이션

- 네트워크를 통해 타 애플리케이션과 메시지를 주고 받는 애플리케이션

<br>

**Client-Server architecture**

1. Server

- always-on host
- 불변의 IP 주소
- data centers for scaling

2. Clients

- 서버와 통신
- may be intermittenly connected
- my have dynamic IP address
- no not communicate directly with each other

<br>

### Sockets

- IP: 타 어플리케이션과 통신할 때 필요한 주소 정보
- Port: 주소 뒤에 붙는 특정 프로세스를 가리키기 위한 추가 정보

<br>

> 💡 **약속된 Port**
>
> &nbsp;&nbsp;대표적인 서비스에 대한 포트번호는 상호간 약속된 번호를 지정하는 것이 좋습니다. 일반적으로 `웹 서버(Web Server)`의 경우 80번을 사용하기로 약속되어 있습니다. 주소에 포트번호가 생략되면 브라우저는 자동으로 80번 포트를 찾습니다.

<br>

### 어플리케이션에서 필요한 전송 서비스

**1. data integrity**

- 일부 앱들은 파일 전송, 온라인 결제 등의 기능을 필요로 하는 만큼 주고 받는 데이터가 100% 전달되어야 한다는 신뢰성을 요구합니다. -> TCP
- 특정 서비스(오디오 서비스 등)는 일부 데이터가 유실되어도 잘 동작합니다. -> UDP

**2. timing**

- 일부 앱들은 전화 서비스, 게임 등 지연율에 크게 영향을 받을 수 있습니다.

**3. throughput**

- 일부 앱들은 초당 전송률(bps)이 얼마 이상 되어야 한다는 조건이 필요할 수 있습니다.

**4. security**

- 일부 앱들은 암호화 등 보안 조건이 필요할 수 있습니다.

<br>

> 💡 실제 현재의 인터넷 서비스는 `data integrity` 이외의 서비스는 제공하지 않습니다. 이외의 서비스에 대해서는 어플리케이션 계층에서 구현이 되어야 합니다.

<br>

### 인터넷 전송 프로토콜 서비스

**TCP Service**

- **Reliable Transport** : 메시지의 유실없이 정보를 전달
- **Flow Control** : 수신자(Receiver)의 수용 용량에 맞게 메시지 전달 속도를 조절
- **Congesion Control** : 네트워크 상황에 맞게(부하가 걸리지 않게) 메시지 전달 속도를 조절
- **Does Not Provide** : TCP는 timing, minimum throughput, guarantee, security 등을 지원하지 않습니다.
- **Connection-oriented** : 클라이언트와 서버 사이의 설정이 요구됩니다.

<br>

**UDP Service**

- **Unreliable Data Transfer** : 메시지의 유실이 발생할 수 있습니다.
- UDP는 reliablity, flow control, congestion control, timing, throughput, guarantee, Security, orconnection setput 등을 모두 지원하지 않습니다.

<br>

### Web & HTTP

<br>
