## 4. 애플리케이션 계층 3

### DNS(Domain Name System)

- 서비스의 주소인 IP를 사람이 이해하기 쉬운 이름으로 변경해주는 시스템
- 이름을 통해 해당 서비스가 어떤 것인지 이해할 수 있도록 의미를 부여
- 내부적으로 IP가 바뀌었더라도 도메인 명이 바뀌지 않았다면 사용자의 입장에서는 바뀐게 없는 것처럼 보임
- Distributed, Hierarchical, Database
- root name server로부터 뻗어나오는 계층 구조

<br>

**RNS(Root Name Server)**

- Top-level domain들의 주소를 가지고 있는 서버입니다.

**TLD(Top-Level Domain)**

- com, org, net, edu, io 및 모든 국가 도메인(uk, kr, jp 등)을 관리하는 서버입니다.

**Authoritative DNS Server(Local Server)**

- 가장 하위의 서버로 각 기관이 관리하는 서버로 기관에서 관리하는 서비스들의 IP에 도메인 명을 매핑하는 서버입니다.
- ex. www.hanyang.ac.kr(name) <- 123.123.123(IP)

<br>

> 💡 **DNS 서버는 일종의 캐시 서버**
>
> &nbsp;&nbsp;내부 사용자가 내부 서비스를 요청했을 때, 먼저 내부 DNS 서버에서 해당 서비스의 IP 주소를 찾습니다. 외부 DNS 서버에 들르지 않고 원하는 답을 얻어낼 수 있습니다. 캐시서버와 마찬가지로 `Persistance(일관성)` 문제가 발생할 수 있으며, 각 DNS 서버는 TTL(Time To Live) 필드를 활용해 일정 기간이 지난 서비스에 대해서는 오래된 데이터를 지우고,새롭게 주소를 읽어와 관리합니다.

<br>

### DNS Records

$$Format: Name, Value, Type, TTL$$

1. Name: 도메인 이름을 가리키는 필드입니다.
2. Value: 도메인 이름에 매핑시킬 IP 주소입니다.
3. Type: 타입에 다라 Name에 매핑되는 Value의 값이 달라집니다.
4. TTL(Time To Live): 서버 내에 해당 데이터를 언제까지 유지시킬지 나타냅니다.

   | Type            | Name        | Value      | 예시                              |
   | --------------- | ----------- | ---------- | --------------------------------- |
   | A(Address)      | Host        | IP Address | www.hanyang.ac.kr <-> 123.123.123 |
   | NS(Name server) | Domain name | Host       | .com <-> DNS.a.com                |

<br>

❓ **NS 타입의 경우 도메인 이름으로 호스트를 찾았는데, 그 다음 호스트의 주소는 어떻게 찾나요?**

> &nbsp;&nbsp;만약 Root name server에서 원하는 도메인 이름(.kr)으로 호스트를 찾았다면, 해당 호스트에 대한 IP Address 역시 Root name server에서 가지고 있습니다. 이 경우 type field가 `A`이며, 호스트 이름을 통해 다음으로 이동할 IP 주소(.kr을 관리하는 TLD)를 가져옵니다.

<br>

❗ **도메인 vs 호스트 vs 호스트네임**

> &nbsp;&nbsp;호스트는 서버를 운영하는 특정 컴퓨터를 지칭하는 용어이며, 도메인은 해당 서비스가 포함된 네트워크를 지칭하는 용어입니다.

<br>

### DNS 과정

1. Domain 이름을 받았다면, 해당 도메인과 IP 주소를 매핑할 Authoritative DNS Server를 가져야합니다.

2. 자신 상위의 도미인 서버에 자신의 호스트와 IP주소를 매핑합니다.

| DNS Server                               | Name             | Value        | Type |
| ---------------------------------------- | ---------------- | ------------ | ---- |
| Authorititation DNS Server(DNS.paka.com) | www.pakaBlog.com | 8.8.8.8      | A    |
| Top Level Domain(TLD, DNS.a.com)         | pakaBlog.com     | DNS.paka.com | NS   |
| Top Level Domain(TLD, DNS.a.com)         | DNS.paka.com     | 8.8.8.8      | A    |

<br>

💡 **DNS에서 사용하는 프로토콜**

> &nbsp;&nbsp;DNS는 `UDP`를 통신 프로토콜로 사용합니다. UDP에 비해 복잡한 TCP에서 발생하는 오버헤드를 방지하기 위해 UDP를 사용하는데, 그렇다면 UDP를 사용함으로 발생하는 신뢰성 문제는 어떻게 대응할까요? 사실 DNS로 가져오려는 데이터의 크기는 TCP(HTTP)에 비해 그리 크지 않습니다. 때문에 로스가 발생해도 다시 가져오면 그만이고, 실제로 패킷 로스의 가능성도 높은 편은 아닙니다. 때문에 DNS에서는 UDP를 통신 프로토콜로 사용하고 있습니다.
