### 네트워크 계층 질문지 2

Q. 네트워크 라우팅을 위해 사용되는 Link State 알고리즘과 Distance Vector 알고리즘에 대해 설명하시오.

1. Link state 알고리즘

   - 최단거리 알고리즘인 Dijkstra 알고리즘을 활용
   - 사전에 broadcasting을 통해 모든 정점(라우터)에 대한 비용 정보를 가지고 있음.

2. Distance vector 알고리즘
   - 각 정점은 인접 정점까지의 비용을 가지고 있으며 이를 Distance vector라 부릅니다.
   - x, v, y라는 정점이 있을 때, x부터 y까지의 최단 거리는 Vxy = Math.min(Cxv + Vvy)라는 식으로 도출.
   - Cxv는 정점 x에서 v로 이동하는데 소요되는 비용, Vab는 정점 a에서 b까지의 최소 비용입니다.
   - 만약 위 점화식에 의해 Vxy가 새롭게 갱신되면 정점 x는 자신의 인접 정점들에게 갱신된 정보를 Report합니다.

Q. 실제 전세계의 네트워크 환경에서는 위 두 알고리즘만으로 라우팅이 이루어지기는 어렵습니다. 그 이유와, 이를 보완하기 위해 사용되는 라우팅 방식을 설명하시오.

    - 두 알고리즘은 실제 네트워크 망의 수많은 라우터들이 존재하는 환경에서는 사용하기 어렵기 때문입니다.
    - 네트워크는 AS에 의해 계층 구조로 나뉘어져 있으며, 각 계층별 AS는 자신들의 정책에 따라 Link state나 Distance vector 알고리즘을 사용해 AS 내부의 라우팅을 결정합니다.
    - AS간 라우팅은 BGP(Border Gateway Protocol)을 따르며 각 AS의 이해관계에 따라 라우팅 여부가 결정됩니다.

Q. 계층 형태의 네트워크 구조에서 AS(Autonomous System)간의 관계에는 어떤 것들이 있는지 설명하고, BGP(Border Gateway Protocol)에서의 우선순위를 나열하시오.

    - AS는 보다 많은 서비스망을 보유한 사업자와 이를 제공받는 사업자의 관계인 Provider-Consumer와 상호 서비스망 공유를 통해 협력하는 Peer-Peer 관계로 구분됩니다.
    - BGP에서 우선 순위는 다음과 같습니다. Consumer > Peer > Provider

Q. 같은 서브넷 내부에서 이루어지는 'intra-AS routing'에서 broadcasting을 하는 방법들에 대해 설명하시오.

    - 서브넷 내부에서의 broadcasting은 크게 Source duplication 방식과 in-network duplication 방식이 있습니다.
    - Source duplication: Source가 보든 서브넷 내부의 라우터로 broadcasting을 전송합니다.
    - in-network duplication: broadcast 메시지를 전달받은 라우터에서 인접 라우터로 broadcasting을 대신 실시합니다.
    - 추가. in-network duplication의 종류에는 flooding, controlled flooding, spanning tree 등의 방법을 통해 전달받은 broadcasting을 다시 인접 노드에 전달합니다.
