## What is network security?
네트워크 보안을 위해서는 다음 4가지를 만족해야 한다.

### confidentiality
기밀성, 비밀 - 주고받는 메세지가 제3자는 알 수 없어야 한다. (암호화)
### authentication
메세지를 주고받는 사람에 대한 인증
### message integrity
메세지가 중간에 변형되지 않았는지 확신
### access and availability
서비스를 항상 사용 할 수 있어야 한다.

이 모든 개념들이 처음 네트워크 디자인 당시 고려되지 않아, 현재 보안을 위한 대부분의 장치는 application layer에 구현되어 있음.


### Symmetric Key Cryptography

- 메시지의 암호화를 위해 대칭 키를 사용(같은 키로 암호화와 복호화를 둘다 함).
- 대표적인 알고리즘으로 DES와 AES가 있음.

### Asymmetric key cryptography: Public Key Cryptography

- 대칭 키의 문제점을 해결하기 위해 등장.
- 사용자는 공개된 Public key와 개인만 아는 Private key를 가짐. 
	- public key로 암호화 후에 private key로 복호화 가능.
	- private key로 암호화 후에 public key로 복호화 가능.
	- 둘 결과가 똑같음
- RSA가 대표적인 알고리즘.(MIT 교수 세명의 이름을 땀)
- symmetric 방식에 비해 100~1000배 오래걸리기에 비밀스러운 메세지 이외에는 주로 sym 방식을 사용함

### RSA in practice: Session keys

- 대칭 키 부하를 줄이기 위해 최초에 비대칭 키를 사용해 Session key 정의 후 이후 통신은 Session key로 암호화.

### Message Authentication

- 메시지를 받을 대상이 정확한 사용자인지 확인하기 위한 과정.
- 앨리스인지 확인하는 message R을 보내고 앨리스는 private key로 암호화 한 R을 다시 밥에게 보냄 밥은 앨리스의 public key를 통해 복호화 해서 식별 

### Message Integrity: Digital signatures

- 메시지의 무결성을 보장하기 위해 Digital signatures 사용.
- 메시지를 보낸 사람의 private key로 암호화 서명 하고, 받는 사람은 public key로 복호화 확인.
- 근데 메시지가 너무 크다면 메시지 전체를 암호화 복호화 하는 것이 너무 오래걸리기에
- message digest : 메시지를 고정된 길이의 해시 값으로 변환하여 암호화(signing)하고 복호화 한다.
	- MD5, SHA-1, SHA-256 알고리즘등이 사용됨

### But public key 신뢰성 문제
퍼블릭 키가 상대방 것인지 어떻게 확신하는가? 밥의 퍼블릭키가 밥의 퍼블릭키가 아닐 수 있음

### public key cryptography
퍼블릭 키 인증서로 이 난제를 해결함
공인 인증기관 CA(Certificate Association : 이미 갖고 있는 CA의 public key를 통해 CA와 통신)에게 밥의 퍼블릭키를 물어보고 알 수 있음
그런데 또 CA public key를 어떻게 확신 할 수 있는지 추가적인 문제가 발생

CA pub key는 일단 믿어~ 상용화된 브라우저가 릴리즈 될때 CA pub key가 하드코딩되어서 들어있음 
금융결제원 pub key, baysign pub key... 
