# 애플리케이션계층 3
> DNS
> kocw 컴퓨터네트워크-이석복

다른머신 프로세스끼리 소통시 다른 프로세스에게 메시지를 보내고자 할 때 그 프로세스의 주소를 명확히 알아야함.
IP,port 알아야함.
http 서버의 경우는 스탠다드로 port를 80번 쓰고있음

## DNS
- Domain Name System
- 이름/전화번호
- DNS도 일종의 전화번호부
- NAME / IP 목록이 있는 전화번호부

- 한서버에 모든 도메인을 때려넣는다면 생기는 문제
	- 도메인이 너무많아 검색시간이 오래걸림
	- 사람이 몰려서 대기시간 증대/ 물리적 거리 증대
	- 서버가 다운되면 웹브라우징 불가

- 분산화(distributed) / 계층화(hierarchical) 작업이 이루어짐
- ex) www.amazon.com IP 요청작업
	- .com만 관리하는 DNS 서버를 찾기 위한 root name server에 요청
	- com DNS 서버에 amazon.com DNS server 요청
	- amazon.com DNS 서버에 www.amazon.com ip 요청

- root name server는 전세계에 13개가 분포
- top-level-domain (TLD) servers:
	- com,org,net,edu,aero,jobs ...
	- top-level country domains e.g: uk,fr,ca,jp,kr
- authoriative DNS servers
	- 네트워크를 운영하는 각 기관은 고유의 authoritative dns server 를 운영해야함
	- 자신의 domain들의 명부를 책임져야함. 
	- www도 이름이다.

Local DNS name server
- 이미 알고 있는 도메인은 캐시로 저장해둠
- 웹캐시와 비슷하게 client의 요청을 받고 처리해줌
- 마찬가지로 일관성 문제가 생김
	- 각각의 레코드는 TTL(Time to Live)값이 설정되며 해당 레코드의 유효시간을 나타냄. 
	- 만료시에 캐시에서 해당 레코드를 지우고 새로운 조회를 통해 업데이트된 정보 가져옴.
	- 그러나 TTL이 지나기전 레코드 변경시 일관성 문제가 발생가능하여 DNS서버에서 TTL값을 적절히 설정하고 주기적으로 갱신해야함
	- 카운터 시그널도 존재하긴 하는데 자주 일어나는 일이 아니라서 러프...하게 되어있는듯

DNS records
- 각각의 레코드는 실제로 name ip 두개의 값이 아니라
- 실제로는 4개의 필드가 존재 (name,value,type,ttl)
- type
	- A
		- name is hostname
		- value is IP
	- NS
		- name is domain
		- value is hostname of authoritative name server for this domain
	- CNAME
	- MX

예시 ) root server의경우 
| name |val |type | ttl |
|--|--|-- |-- |
| .edu | dns.edu |NS | |
|dns.edu |1.1.1.1 |A | |
이런식으로 쌍으로 명부를 갖고있음. 
domain / hostname
hostname / ip

authoriative server는 A type레코드만 갖게됨

DNS 는 애플리케이션 프로토콜임.

HTTP request response 하고 싶은데 ip주소를 모르니까 DNS 를 사용하는 것.
http든 dns든 애플리케이션 프로세스이다.

### DNS는 udp 기반이다.
why using udp?
- 메세지 크기가 작고 (유실되도 데미지가 안큼)
- DNS가 준비동작(전화번호를 알아오는)인데 준비동작이 필요한 TCP (오래걸리는) 는 적합하지않음.
