# 네트워크 계층5

### Hierarchical routing (계층화)

- link state와 distance vector를 전체 네트워크에서 사용을 할까? ⇒ 엄청나게 많은 노드에서 돌리는게말이 될 수 없다.
- 대규모 네트워크에서 사용하는것이 계층화.
- 네트워크 단위별로 내부적으로 알아서 선택해서 어떤 알고리즘이든지 알아서 돌리고 네트워크 사이를 연결하는 경로에 대해서 또다른 종류의 라우팅 종류의 알고리즘을 동작시킨다.
    - 네트워크를 넘나드는 경로에 대한 라우팅 알고리즘 ⇒ BGP (Inter-AS 알고리즘)
    - 네트워크 내부에서 동작하는 알고리즘 ⇒ Intra AS(Autonomous system) 알고리즘. ⇒ link state, distance vector 등이 있다.
- Core Network(Backbone)의 라우터부터 Local Network의 라우터까지, 각 라우터마다의 라우팅 테이블에 계층적 구조를 적용한 모델을 말한다.
- 각각의 라우터에서는 하위 계층 네트워크의 세부 사항을 고려하지 않음으로써, 라우팅 테이블의 엔트리 수를 줄여 처리 속도를 높인다.

### Internet inter-AS routing : BGP

- 각 네트워크의 **가장자리**에 있는 Gateway router끼리 무언가를 주고 받으면서 네트워크 경로를 찾기 위한 **프로토콜**.
- 각 이웃으로부터 전달받은 정보들을 자기 네트워크에 계속 전달해주는 역할.
- 이웃 AS로 advertise (공시)할 때 prefix(어떤 특정 네트워크에 나를 통해서 갈 수 있다.) + attribute(부가적인 정보)를 보내준다.
- 서로 필요 관계에 따라 provider, customer가 된다.(AS들 사이의 관계에 존재하는 것임.)
    - peer 관계도 존재함. (peer끼리는 서로 값을 지불하지 않음.)
    - 많은 네트워크를 통해서 가는 것은 손해.(provider들에게 값을 지불해야하기 때문에.)
- 실제 선택하는 길은 값을 제일 적게 지불하고 많이 받을수 있는 길을 선택하게 된다.
- 정책으로 내가 가기

### 즉 네트워크 내부에선 최단거리를 선택해서 가지만 네트워크 외부로 나가게 된다면? ⇒ 돈이 되는 길로 간다.

### Inter-AS routing 와 Intra-AS의 차이

|  | Policy | Scale | Performance |
| --- | --- | --- | --- |
| Inter | 관리자가 원하는대로 제어가 가능함. 즉 내가 가기 싫은 Path가 있다면 그 라우팅은 가지 않음. | 계층적 라우팅으로 테이블 크기 절약, 업데이트 트래픽 감소(둘다 같다.) | 어떤 네트워크 정책을 따르느냐에 따라서 움직임. |
| Intra | 따로 정책이 존재하지 않는다. |  | 최단거리를 찾는 퍼포먼스가 중요하다. |

### Broadcasting 과 multicasting

BroadCasting

- 네트워크 전체에 모든 노드에게 패킷을 전달 하는 것.
- 모든 32비트 비트가 1인 경우에 브로드 캐스팅 주소라고 함.
- In-network duplication
    - 네트워크 내부에서 복사해서 퍼져 나가는 방식이다.
    - flooding : 브로드 캐스트 패킷을 전달받으면 모든 이웃에게 전달하는 방식.
    - controlled flooding : broadcast의 ID가 있어 내가 한번 전달한 broadcast 패킷이라면 다음엔 전달하지 않는다.
    - spanning tree : 중복되는 전송없이 하는 방식.
        - center 노드를 향한 유니캐스트 방향으로 만들기

Multicasting

- 특정 그룹의 노드들에게 패킷을 전달하는 것.
- 하나의 네트워크에 국한되게 사용되고 있다.
    - tree : 모든 라우터가 아닌 특정 라우터만 사용해서 만듦.
    - shared-tree : 하나의 트리를 가지고 어떠한 소스에서 전송되는 그 트리를 사용하는 것.
    - source-based : 누가 패킷의 소스가 되느냐에 따라 다른 모양의 트리가 만들어짐.
        - Shortest path tree : 소스를 관장하는 라우터에서 시작해 모든 목적지로 다잌스트라 알고리즘을 수행하는 것. (누가 source가 되냐에 따라 트리가 달라짐)
        - Reverse path fowarding : 멀티 캐스트 패킷을 받았는데 출발지의 반대로 가는 가장 짧은 링크가 아니면 무시하고 링크면 다른 outgoing링크로 forwarding 해준다.