# 네트워크보안2

### Secure e-mail

EX) 앨리스가 밥에게 confidential email(밥만 볼수 있는 메일)을 보내길 원한다.

- 앨리스와 밥이 공유하는 키로 암호화를 하고 앨리스는 넘겨줄 때 밥의 public key를 가지고 암호화 해서 밥에게 보냄.

EX) 앨리스가 밥에게 메시지를 보내는 데 중간에 누구도 알아볼 수 없고, 받는 사람이 이것이 앨리스가 보낸 것이라는 것을 알수 있고, 중간에 누구도 메시지를 수정하지 않았다는 것을 확인시켜야함.

- 앨리스는 자신이 보냈다는 것을 확신시키기 위해 signing을 함. (메시지를 해쉬에 집어넣어 내용을 간단히 추려넣고 이것을 앨리스의 private key로 암호화함)
- 원래 메시지를 그냥 보내면 다른사람이 볼수 있기때문에 대칭키로 암호화 하는데 이 키를 받는 사람이 알아볼 수 있게 이것을 밥(받는사람)의 public key로 암호화 해서 보내주면 밥은 이것을 볼수 있다.

## Securing TCP connection : SSL

### SSL and TCP/IP

- 처음부터 TCP/IP 프로토콜 스택에는 security가 들어가 있지 않다.
- HTTPS = HTTP 에 Security가 추가된 것.
    - HTTP에서 보내는 메시지(request, response)를 TCP소켓으로 바로 내리는 것이 아닌 SSL 소켓으로 내려 보내는 것.

### SSL의 동작 간단한 개념

- Handshake : 앨리스와 밥이 서로 인증을 해야함.(상대방이 맞는지 확인) 그리고 둘 사이의 대칭키를 정하고 그 키를 사용해서 메시지들을 암호화하고 하는 작업. (SSL에서 하는 작업임)
    - 예시
        1. 클라이언트가 hello라는 메시지를 보낸다.
        2. 서버측에서 (public key certificate)인증서를 보내줌.
        3. public key를 가지고 대칭키를 암호화 해서 보내면 둘 사이의 대칭키가 생김. (Ks*(MS) = EMS
            1. MS : master secret, EMS : encrypted master secret
            - 이것을 가지고 둘 사이의 메시지를 보냄.
    
- key derivation : handshake에서 나온 MS키를 가지고 4가지 종류의 키를 만듦.
    1. 클라이언트에서 서버로 가는 데이터에 대한 암호화 할때 사용하는 키
    2. 서버에서 클라이언트에 가는 데이터를 암호화할때 사용하는 키
    3. 클라이언트에서 서버로 데이터를 보내기 위한 MAC key
    4. 서버에서 클라이언트로 데이터를 보내기 위한 MAC key
    - APP → SSL → TCP
        - APP에서 SSL로 메시지를 내리면 그것을 record라는 단위로 SSL가 만듦. 그것을 데이터라는 단위로 포장을 함. → TCP로 보낼때 길이를 모르니 legnth라는 헤더가 붙게 되고 그리고 뒤에 MAC(**[Message authentication code](https://en.wikipedia.org/wiki/Message_authentication_code))**을 붙여서 보냄.
        - H(m||Ks) 로 MAC과 Clinet와 Server가 공유하는 키를 해쉬해서 보내는 역할. 중간에 만약 누가 가로채더라도 Ks를 모르니 다른 값을 가지게 됌.
        - 중간에 누가 데이터를 낚아채서 순서를 바꿔 receiver에게 보내면 모르니 그 순서를 지켜서 가야하니 sequence number가 필요하다.
        - 중간에서 메시지를 건들 수 없으니 예로 TCP fin이라는 메시지를 보낼 수도 있다.(TCP 연결을 끊는 것). 이것을 막기 위해 type을 넣어서 보내준다.
    - 실제로 암호화는 APP에서 보낸 메시지인 전체가 될 것 같지만 App message와 MAC만 암호화가 된다.
- SSL layer는 결국에 전송계층에 안전하게 security를 주는 것이다.

## Network layer security : IPsec

- SSL만 사용하면 데이터는 보이지 않지만 어디서 어디로 가고, 무슨 프로토콜을 사용하는지 전부 볼 수 있다.
- network layer를 암호화하면 전부 볼 수가 없다. → blanket coverage라고도 함.
- VPN(Virtual Private Networks)을 가장 많이 사용함.

### Service

- data integrity(무결성)
- origin authentication(발신지 인증)
- replay attack prevention(재공격 방지)
- confidentiality(기밀성)

- 가장 많이 쓰는건 tunneling mode.