# 네트워크보안1

### 네트워크 보안이란?

- confidentiality(기밀성) : 주고 받는 메시지 자체가 송신자와 수신자만 알아볼 수 있어야 한다.
- authentication(인증) : 내가 말하고 정보를 교환하고 있는 사람이 그 사람이 맞는지를 확인 할 ㅜ수 있게 하는 것.
- message integrity(무결성) : 내가 보낸 메시지가 중간에 조작되지 않고 그대로 도착하는 것.
- access and availability(접근 및 유효성) : 웹서비스의 경우 항상 24시간 서비스 제공이 가능해야 함.
- 위의 4가지가 TCP/IP 네트워크에서 이중 어느 하나라도 지원해주지 않음. ⇒ 대부분 어플리케이션 계층에 존재함.

EX) 앨리스, 밥, 트루디 라는 3명이 있는데 앨리스와 밥이 서로 메시지를 교환하면 트루디는 그 메신저를 몰래 보기도하고 악영향을 끼치는 사람이다. **(confidentiality)**

- 앨리스와 밥이 교환하는 것은 단순한 텍스트 메시지이다.
    - 이때 앨리스는 트루디가 이것을 엿볼수 있으니 암호화를 해야한다. 이때 encryption key를 이용해 암호화 함. → decryption key가 없으면 이것을 풀수가 없다. 밥이 이 키를 가지고 있어 원래 문장을 알수 있고 트루디는 암호화된 문장만 보임.
    - 여기서 만약 암호화하는 encryption key와 decryption key가 같다면 우린 그것을 **symmetric key(대칭키)** 라고 함.
        - 특징으로는 블럭 조작하는 것이기 때문에 굉장히 빠르다.
        - Sender와 recevier가 키를 공유해야 하므로 사전에 만나야 한다.(단점)
        - 대칭키의 알고리즘 : DES(Data Encryption Standard), AES(Advanced Encryption Standard)
    - **비대칭키**는 대칭키처럼 키를 공유할 필요가 없으며 사전에 만날 필요 또한 없다.
        - 모든 사람이 각자 2가지 종류의 키가 존재함.(하나는 public key, 하나는 private key) → 여기서 public key는 open되어있다. 모든 사람이 알 수 있음.
        - 앨리스가 밥한테 메시지를 보내고 싶으면 밥의 공개키를 보고 메시지를 보낼 수 있음.
        - 공개키를 가지고 private key를 유추할 수 없게 만들었음.
        - 여기선 키를 해석할 알고리즘이 있냐 없냐가 차이가 있음.
        - 앨리스가 밥에게 메시지를 보내려고 하면 앨리스의 public key 를 밥의 public key로 감싸서 보내면 밥이 private key로 복호화해서 암호를 해독함.
- 앨리스가 밥에게 메시지를 보냈는데 밥은 앨리스인지 알수가 없다. (트루디가 조작해서 보낼수가 있기 때문에.) **인증기법**
    - 밥이 앨리스라는 것을 증명하라 하기 위해 ****암호화 임시값(nonce)**** 을 보내게 됩니다. 앨리스는 이에 응답하여 받은 임시값을 암호화해서 밥에게 보내주게 되면 된다.
        - 위의 문제점은 앨리스와 밥이 사전에 키를 공유해야 한다는 문제점이 있다.
        - 이를 해결하기 밥이 앨리스의 public key를 요청하고 앨리스는 public key를 밥에게 보내어 확인한다.
            - 여기선 이제 밥이 앨리스의 public key가 앨리스것인지 알수가 없다. → 중간에 트루디가 보낼 수도 있음.
            - 밥은 앨리스의 public key가 앨리스의 키인지 확인 하기 위해 **인증 기관**이 존재함.
                - 인증기관의 private key 로 사인을 한 앨리스의 public key와 같은 정보들이 있다.
                - 우리가 인증기관의 public key만 알고있다면 해당 사람의 key가 맞는지 확인 가능.
                - 공인인증기관의 public key는 무조건 믿고 시작해야함. 방법이 따로 없음.
            - 그럼 밥은 여기서 앨리스에게 certificate(증서) 즉 인증서를 요구해야 한다.
- 밥이 앨리스에게 메시지를 보냈다. 이때 앨리스의 입장에선 밥이 보낸 메시지가 제대로 왔는지 확인해야 한다.
    - 이때 사용하는 것이 **Digital signatures** 이다.
    - Digital Signature은 오리지널 메시지가 있으면 그 메시지를 전송하기 전에 그걸 보내는 사람의 private key에 적용시켜 놓은 것.
    - 메시지가 크면 오버헤드가 크기 때문에 보통 한번 해쉬에 통과시켜 그 대표값에 적용 시킴.
    - 보통 public key를 적용시킨것이 encryption 이라하고 private key를 적용시킨 것이 signature라고 함.
    - Digital signature은 **인증**과 **무결성**을 둘다 해준다.