# 멀티미디어네트워크2

### VoIP characteristics(음성 서버 IP)

- 한쪽에서 말하고 있으면 다른 한 쪽에선 IP를 받아야 하니 조용.
    - 64kpbs 속도정도
    - 20 msec 속도마다 8Kbytes/sec chunk를 보내줌. : 160bytes of data

**packet loss, delay**

- network loss : 네트워크 과잉으로(라우터 버퍼가 꽉차서) IP 데이터 그램이 소실되는 경우.
- delay loss : IP 데이터 그램이 늦게 도착하는 경우.
    - delay deadline에 맞춰지지 않은 패킷들은 유실됨.
- loss tolerance : 1%~ 10%정도는 없어 져도 문제가 되지 않는다.
- playout delay를 사용해서 실제로 듣는데는 문제 없이 사용함.
    - playout delay를 어떻게 설정할까?
        - 길면 길수록 문제가 생김. 하지만 길수록 유실이 적고 짧을 수록 interactive가 높아짐.
        - 네트워크 상황에 따라 계속 변함.
        - 고정된 playout delay를 하기보단 네트워크 상황에 따라 다르게 설정해주는게 좋다.
- receiver가 network상황에 맞게 상황이 좋으면 짧게, 나쁘면 길게 변화시켜준다.
- Application 계층에서 네트워큿 상황을 판단해 delay를 조절해 주는 것.
- 말을 할 때 playout delay가 고정된 후 20msec후 나오게 됨.
    - 첫 스타트 패킷을 인지해서 유동적이게 playout delay를 조정할 수 있다.
        - 각 패킷의 타임스탬프, 시퀀스 넘버를 보고 첫 스타트 패킷 파악.
    

**recovery from packet loss**

- 음성 데이터가 도착하지 않았어? → Forward Error Correction (FEC)를 사용하여 이 데이터가 도착한 것처럼 환상을 심어주는 방식.
    - FEC 방법중 하나는 N개의 음성데이터가 나가는데 추가적으로 1개를 더 붙인다. 이때 붙이는 것은 N개의 데이터를 XOR한 데이터 패킷이다. 이때 이중에 하나가 도착하지 않아도 그 하나를 복원할 수 있음.
        - 위의 방식은 overhead가 존재하게 되는 것.
- 원래의 데이터 음성 데이터가 시간순으로 패킷에 들어가는데 인코딩을 2가지 종류로 해서 하나는 내 원래의 패킷에 담고 하나는 다음 순서의 패킷에 담음. → 중간에 하나가 빠져도 다음의 패킷에 저장된게 있으니 그것으로 해결 가능.(대신 다음에 넣어주는 것은 품질이 좋지않음.)
- 패킷을 잘게 쪼개서 쪼개진 것들의 첫번째는 첫번째 패킷으로, 이런식으로 만들어 줍니다. 이럴 경우 중간에 하나 유실되어도 분산되었기 때문에 찰나만 안들리는 것 뿐.

**EX) Skype**

- 대부분의 경우 우리는 NAT 뒤에서 작동이 된다. 즉 NAT를 사용한 네트워크 안에있으면 외부에서는 접근이 불가능한 IP임. Skype사용자 둘다 NAT 사용자라면 다른 NAT에 접근이 안돼. ⇒ 이땐 중간에 서버를 사용해서 사용자는 clinet 서버에 접속해서 이것을 서버가 중간에서 이어줌.

### RTP(Real-Time Protocol)

- Real Time 패킷에 담겨있는 Real Time데이터가 명세를 하기 위한 프로토콜 이다. 특성이 뭔지 등.
- Real Time data가 RTP 헤더에 붙어서 UDP 세그먼트에 들어가는 방식. 헤더에 있는 정보는 어떤 인코딩 기법으로 인코딩 되어있는지, 타임스탬프, sequence number등 receiver가 헤더만 보고도 처리할수 있게 함.
- RTP 헤더의 payload에는 데이터가 영상인지, 음성인지, 어떤 인코딩방식인지 등이 적혀 있다.

### Multimedia networking

- 멀티미디어 네트워킹을 어플리케이션 계층에서밖에 할 수 밖에 없는 이유는? ⇒ 현재 TCP/IP기반에서는 위의 서비스를 할 수 없기 때문에 어플리케이션 계층에서 함.
- 현재 가장 잘 쓰이는 것이 best effort service (최선을 다하는 것).
    - 현재 IP 방식을 사용하되 대역폭을 아주 많이 가지고있으면 만족할수 있지. → 문제점은 얼마나 많이 늘려야하는지 알수가 없다.
    - 트래픽 클래스별로 나눠놓고 우선순위가 높은 클래스 트래픽인 경우 빨리 진행하게 하는 것이 **differential service.**

시나리오 1 : mixed HTTP and VoIP

- 예를 들어 1Mbps VoIP가 있고 HTTP share 1.5 MBps link가 있다.
    - HTTP bursts는 라우터를 혼잡하게해 오디오 손실을 유발할 수 있음
    - HTTP보다 오디오에 우선순위를 주길 원한다. (현재 IP는 VoIP나 HTTP나 우선순위가 같다.)
    
    원칙 1.
    
    - 패킷에 마킹을 해놔야함. 그래야 라우터 중간에 어떤 클래스인지 알고 처리할 수가 있다.
    
    원칙 2
    
    - 우선권을 주긴 주되 보낼 수 있는 양보다 더 많이 보내면 안되어야 함.
    
    원칙 3.
    
    - 고정된 리소스를 배정하는 것 보다는 효율적으로(이상저긍로) 배분할 수 있게 한다. 즉 하나를 아얘 보내지 않는 상황에서는 나머지 하나가 더 보낼 수 있는 상황을 잘 이용하자.
- 큐에 패킷들이 결국 쌓이는데 쌓인 패킷들 중에서 누굴 먼저 빼는지 정하는 것을 **스케줄링** 이라고 함.
    1. FIFO(First In First Out) : 들어온 순서대로 나가는 것.
    2. Priority scheduling : 클래스 별로 큐를 준비해놓고 더 높은 순위에 있는 큐에 있는 데이터를 먼저 쓰는 것.
    3. Round Robin(RR) scheduling : 클래스가 여러개 있으면 하나씩 뽑아다가 사용.
    4. Weighted Fair Queueing : 클래스를 나눠놓고 큐를 운영하되 Round Robin 방식으로 돌긴 돌되 각 큐마다 비율을 달리해 뽑는 개수가 다른 방식.
    

### Policing

- 예를 들어 어떤 트래픽 클래스가 1Mbps인데 이것보다 더 넘게 보내지 못하도록 관리해주는 것.
- average rate : 기준 시간동안 얼마나 많은 패킷이 나갔는지 파악.
- burst size : 연속해서 몇개가 나갈 수 있는지 파악 후 조절.
- token bucket 기법을 사용해 average rate와 burst size를 제한을 할 수가 있다.
    - average rate가 r pkt/s 이고 bucket size는 b까지 쌓을 수 있다.
    - bucket의 크기를 사용해서 burst size를 제한할 수 있으며, token이 발생되어서 담기는 rate를 조절해 average rate를 조절할 수 있다.