# 무선이동네트워크 1

### Data center network

- 하나의 데이터 센터 안에는 수십만개 그 이상의 서버들이 들어가기 때문에 전부 연결하기 위해선 스위치가 필요함
- 이것이 대규모로 하기 위해선 계층화가 필요하다.
- 스위치를 사용해 계층화를 하는데 로드 밸런스라는 장치를 통해 우리의 요청을 특정 서버로 분산을 시켜준다.

### A day in the life : scenario

시나리오

- 학교의 학생이 학교 네트워크에 접속해 구글 웹페이지를 가져오려는 시나리오.
- 이때 DNS 서버는 comcast network에 있음.(학교 네트워크와 다름)
1. 먼저 학교네트워크에 들어와 컴퓨터를 키면? 자신의 IP주소 Gate way등 아무것도 모르니 DHCP프로세스를 실행함.
    - 위의 과정을 통해 자신의 IP 주소, Gate way의 IP주소 DNS 서버의 IP주소를 알 수 있게됨.
2. 이후엔 구글의 IP주소를 알아야 한다. 이것을 DNS 서버에 물어보아야 함. DNS 쿼리가 담긴 메시지를 만들어 DNS 쿼리가 담긴 패킷이 생성되며 이 패킷을 dst 는 DNS 서버의 IP주소다. 우리가 프레임을 만들땐 프레임의 dst는 Gate way의 MAC 주소여야 하는데 그 주소를 모르니 이것을 알기 위해서 ARP Request를 전체로 broad cast하면 이때 Gate way의 MAC 주소를 응답해주고 그것이 ARP 테이블에 담기게 되며 그것을 참조해 보내게 된다.
    - 그러면 DNS 서버에서 구글의 IP주소를 알려준다.
3. 그 다음엔 HTTP Request를 보내야 하는데 HTTP는 TCP를 사용하기에 TCP connection을 해야한다. TCP SYN 메시지를 먼저 보내고 구글은 그것에 해당하는 SYN ACK를 보내게 되고 제대로 받을시 이제 메시지를 보낼 수 있게 됌. 그럼 이제 HTTP request를 보낼 수 있게 된다.

## Wireless and Mobile Network

### Wireless

- 해석 그대로 즉 무선 ⇒ 무엇이 무선? : 사실 제일 끝단에 있는 그 하나만 무선이 대부분 나머지는 유선이 대부분이다.
- 무선 호스트, AP라 불리는 유선과 무선의 교집합, 링크
- 유선망과의 차이점
    - 무선은 거리가 멀어짐에 따라 세기가 떨어짐. 즉 너무 멀면 들리지가 않는다. ⇒ 즉 충돌 감지가 안된다.(CSMA/CD 사용이 불가능함.)

### IEEE 802.1 1 Wireless LAN

- Wi-Fi를 생각하면 된다.
- 모두 CSMA/CA를 사용한다.
- base station = access point(AP) ⇒ 즉 기지국.
    - 하나의 AP 집단을 Basic Service Set(BSS) 라고도 한다.
    - 어떤 AP에 우리가 붙을지? ⇒ association이라는 단계가 있다.
        - 각 AP들은 자기 자신의 정보를 beacon이라는 frame에 담아 주기적으로 약 1초에 10번정도씩 보내게 된다. (beacon frame 에는 AP의 이름과 MAC address등이 적혀있다.)
        - 이것을 호스트들이 받아서 어떤 AP에 연결할 지 결정한다.
- Collision detection 이 되지 않는다. 기본적으로 CSMA를 사용하긴 함. 내가 충돌을 감지할 능력이 없음. ⇒ 우선 내가 말을 하기 시작하면 한 프레임을 전부 다 전송한다. 그리고 이에 대해 ACK를 보내줌. : CSMA/CA
- RTS-CTS라는 것을 사용해 충돌을 줄이기 위해 노력함. 둘다 아주 작은 control frame이다.
    - RTS는 Ready-to-send (sender) CTS 는 Clear-to-send (receiver가 보내줌)
    - ex) A와 AP와 B가 있는데 A는 AP까지만 들리고 B는 AP까지 들리고 A B는 서로 안들림.
        1. A와B가 둘다 RTS를 AP에게 보냄.(RTS를 보내면 CTS가 와야 데이터를 보낼 수 있음)
            - 둘다 보내게 되면 AP측에서 CTS를 보내지 않아 A와 B둘다 충돌 인지
        2. 그 후엔 A와 B중 더 재전송 시간이 짧은것이 먼저 RTS를 보냄(A가 더 짧다고 하자.)
            - 그럼 AP는 이에 해당하는 CTS를 A와 B에게 전부 보내준다. B에게도 보내 B는 데이터  전송을 하지 않게 함.
        3. 그 후에는 A는 아무런 방해를 받지 않고 데이터를 전송할 수 있다.
            - 데이터를 다 받으면 AP는 ACK를 보내줌. 그러면 A가 잘 받았다고 인지가 가능.
    - RTS-CTS를 써도 충돌은 나는데 쓰는 이유는? ⇒ 사용하지 않고 한다면 데이터 전체가 날아가지만 RTS-CTS는 아주 작은 frame이므로 피해를 최소화 하기 위해서 사용한다.
    - A와 B밖에 없지만 만약 C가 추가되어 A가 데이터를 보내는 도중 C가 RTS를 보낸다면? ⇒ 충돌이 일어나 AP측에서 ACK를 보내주지 못하게 되고 다시 A와 B와 C가 RTS 경쟁.
    

**Frame 구조**

| frame
control(2) | duration(2) | adress1(6)
⇒ MAC address of wireless host or AP to receive this frame | address2(6)
⇒ MAC addressof wireless host or AP transmitting this frame | address3(6)
⇒ MAC address of router interface to which AP is attached | seq
control(2) | address4(6)
⇒ used only in ad hoc mode | payload(0~2312) | CRC(4) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
- CRC ⇒ error detection code 가 들어감.
- payload ⇒ IP 패킷이 들어가게 된다.
- address4 field는 AP가 없을 떄 사용하는데 거의 사용하지 않음.
- address1 : Receiver의 주소
- address2 : Sender의 주소
- address3 : 연결된 라우터의 주소

AP는 인터페이스가 2개이다. 하나는 무선(Wifi), 하나는 유선(이더넷) AP는 스위치 처럼 링크계층 장비이다. 왜 Router의 MAC 주소가 포함되어 가야할까? ⇒ AP는 링크계층 장비이다. 네트워크 계층이 아니니 프레임에 있는 데이터를 가져와 IP 패킷을 해독해야함. 그러고서 다음 홉을 판단해 가는 것, 근데 AP는 링크계층 장비라 네트워크 기능이 없다. 따라서 Router 주소가 있어야함.

즉 내 데이터 안에 있는 IP 패킷을 프로세싱 할 수 있는 Next hop임.

유선에서는 스위치와 같은 역할이라 MAC address가 존재하지 않음. 즉 AP가 존재하는지 모르고 그 뒤에 있는 호스트로 바로 간다고 인지를 함. 하지만 무선은 MAC address가 존재해 호스트와 같은 위치에 있다고 생각.

### **Mobility**

- 이동. (물리적 이동이 아닌 다른 네트워크 포인트로 이동해가는 것.)
- 대표적인 것이 휴대폰.(3G, 4G, 5G)