# 문제 풀이

1. Application Layer
1. 네트워크 지연에 영향을 미치는 요소들에 대해 설명하고, 그 중 네트워크 성능에 가장 크게 영향을 미치는 요소와 이유를 설명하시오.
    
    답
    
    - 라우터에서 패킷을 검사해 어느 방향으로 나갈지 검사 할때 발생하는 딜레이 - **프로세싱 딜레이(processing delay)**
    - 그 방향에 있는 큐에 집어놓고 그 큐에서 나가지 전까지 생기는 딜레이 - **큐잉 딜레이(queueing delay)**
    - 큐의 제일 앞에 나와서 패킷 전체가 온전하게 링크로 나가는데 걸리는 딜레이 - **트렌스미션 딜레이(transmission delay)**
    - 마지막 비트가 다음 라우터까지 도달하는데 걸리는 딜레이 - 프로퍼게이션 딜레이(**propagation delay)**
    - 이중에 가장 크게 영향을 미치는 것은 큐잉 딜레이이다. 네트워크 상황에 따라 달라지기 때문에 가장 크게 영향을 끼친다고 생각합니다.
    
    2. 하나의 네트워크 연결을 식별하기 위한 4가지 요소
    
    1. 송신자의 IP 주소
    2. 송신자의 Port 번호
    3. 수신자의 IP 주소
    4. 수신자의 Port 번
    
    3. HTTP Protocol에 대해 설명하시오.(면접 빈출)
    
    - HTTP는 기본적으로 요청/응답(request/response) 구조로 되어있습니다.
    - Stateless로 상태를 저장하지 않고 각각의 요청/응답은 독립적인 요청/응답입니다.
        - request : 어떤 command인지? = get, post, head, commands), request line, header lines, body로 구성.
        - response : status line, header lines, data로 존재한다.
    
    4. Cookie와 Session 차이에 대해 설명하시오.(면접 빈출)
    
    - **저장위치**
        - 쿠키 : 클라이언트 측에 저장이 됩니다. 쿠키는 사용자의 로컬 브라우저에 텍스트 파일 형태로 저장되며, 서버 및 클라이언트 간에 주고받는 정보가 포함됨.
        - 세션 : 서버 측에 저장됩니다. 일반적으로 서버는 세션 데이터를 메모리나 데이터베이스에 저장하고, 클라이언트에는 세션 식별자만 전달된다.
    - **수명**
        - 쿠키 : 쿠키는 설정된 만료 날짜까지 유기, 설정하지 않으면 브라우저 종료시 까지 유지
        - 세션 : 일반적으로 브라우저 세션이 종료될 때 까지
    - **보안**
        - 쿠키 : 클라이언트 측에 저장되므로 취약함. 중요한 정보는 저장X
        - 세션 : 일반적으로 브라우저 세션이 종료될때 까지 지속, 브라우저를 닫으면 세션 데이터 삭제
    - **용도**
        - 쿠키 : 주로 사용자의 기본정보, 로그인 상태, 설정등을 유지하는데 활용
        - 세션 : 로그인 정보, 장바구나, 선호 설정등 중요한 데이터에 사용.
    
    5. 웹 캐시(브라우저 캐싱) 동작과정에 대해 설명하시오.
    
    1. **요청 (Request):** 사용자가 웹 브라우저를 통해 웹 페이지에 접속하면, 해당 페이지에 필요한 모든 자원(HTML 문서, CSS 파일, JavaScript 파일, 이미지 등)을 서버에 요청합니다.
    2. **응답 (Response):** 서버는 요청받은 자원들에 대한 응답을 생성하고, 이를 사용자의 브라우저로 전송합니다. 응답에는 각 자원의 내용과 함께 캐싱에 관련된 정보도 포함됩니다.
    3. **캐시 검사 (Cache Check):** 브라우저는 받은 응답을 캐시에 저장하기 전에 해당 자원이 이미 캐시에 저장되어 있는지 확인합니다. 이때 캐시 검사는 요청된 자원의 URL 또는 다른 식별자를 사용하여 이루어집니다.
    4. **캐시 저장 (Cache Storage):** 캐시에 자원이 존재하지 않거나 새로운 자원일 경우, 브라우저는 해당 자원을 로컬 캐시에 저장합니다. 이후에 같은 자원을 요청할 때는 캐시에 저장된 자원을 사용할 수 있습니다.
    5. **캐시 갱신 (Cache Refresh):** 만약 서버에서 보내준 응답 헤더에 "캐시 유효 기간" 등의 정보가 포함되어 있으면, 브라우저는 해당 기간 동안은 저장된 캐시를 사용하고, 기간이 만료되면 서버에 다시 요청하여 최신 자원을 얻어옵니다.
    
    6. App.Layer의 프로토콜인 HTTP와 SMTP의 차이점
    
    - **용도**
        - HTTP : 웹 브라우저와 웹 서버 간의 통신에 사용된다. 웹 페이지의 요청과 응답을 처리해 웹 리소스를 전송함.
        - SMTP : 이메일을 전송하는데 사용함. 메일 클라이언트가 이메일 서버에 이메일을 보내고 이메일 서버가 수신자의 이메일 서버로 메일을 전송하는 데에 이용 됌.
    - **프로토콜의 종류**
        - HTTP : 주로 양방향 통신이고, 주로 클라이언트가 서버에 요청을 보내고 서버가 그에 대한 응답을 해줌.
        - SMTP : 주로 단방향 통신이고, 전자 메일을 보내기 위해 클라이언트가 서버에게 메일을 전송하고, 서버가 다른 이메일 서버로 메일을 전달함.
    - 포트번호
        - HTTP : 기본적으로 80번 포트를 사용
        - SMTP : 기본적으로 25번 포트를 사용
    - 통신의 특성
        - HTTP : 주로 stateless 프로토콜입니다. 각각의 요청과 응답은 서로 독립적이며, 서버는 클라이언트의 이전 상태를 유지하지 않습니다. 최근에는 쿠키와 세션 등을 통해 상태를 유지하기도 합니다
        - SMTP : 메일 전송은 일반적으로 stateless하게 이루어집니다. 각 이메일은 독립적으로 처리되며, 서버는 전송된 메일에 대한 상태를 지속적으로 유지하지 않습니다.
    - 보안
        - HTTP : 기본적으로는 보안이 제공되지 않습니다. 그러나 HTTPS(SSL/TLS 암호화를 사용한 HTTP)를 통해 데이터의 암호화를 제공할 수 있습니다.
        - SMTP : 보안을 위해 SSL/TLS를 사용하여 메일 전송 중에 암호화를 제공할 수 있습니다.
    
    7. DNS에 대해 설명하시오.(면접 빈출)
    
    - Domain Name System의 약자. IP 주소 및 기타 데이터를 저장하고 이름별로 쿼리할 수 있게 해주는 계층형 분산 데이터 베이스.
    즉 컴퓨터가 서로 통신하는 데 사용하는 숫자 IP주소로 변환되는, 쉽게 읽을 수 있는 도메인 이름의 디렉터리이다.
    ex) 브라우저에 URL을 입력하면 DNS는 URL을 해당 이름과 연결된 웹 서버의 IP주소로 변환해줌.
    
    8. 브라우저에 'www.google.com'을 입력하고 엔터를 누른 뒤 이루어지는 과정에 대해 설명하시오.(면접 빈출)
    
    1. 사용자가 주소 표시줄에 URL([www.example.com](http://www.example.com/))을 입력한다.
    2. 이 요청은 일반적으로 인터넷 서비스 제공업체(ISP)가 관리하는 DNS 해석기로 라우팅 됌.
    3. ISP의 DNS 해석기가 이 요청을 DNS 루트 이름 서버에 전달함. -> 그럼 DNS 루트 이름 서버에서 .com TLD의 name server로 가라고 함.
    4. ISP의 DNS 해석기는 이 요청을 이번에는 .com 도메인의 TLD 이름 서버 중 하나에 전달한다. -> 그럼 .com의 도메인 이름 서버는 [example.com](http://example.com/) 도메인과 연관된 서버의 이름을 사용해 요청에 응답함.
    5. ISP의 DNS 해석기는 4번에서 요청받은 이름 서버 하나를 선택해 www.example.com에 대한 요청을 이름 서버에 전달합니다.
    6. 위에서 요청받은 이름서버는 [example.com](http://example.com/) 호스팅 영역에서 [www.example.com](http://www.example.com/) 레코드를 찾아서 웹 서버의 IP 주소 등 연관된 값을 받고 이 IP 주소를 DNS 해석기로 반환함.
    7. ISP의 DNS해석기는 이 값을 웹 브라우저로 반환해줌. 뿐만 아니라 DNS 해석기는 다음에 누군가 example.com을 탐색할때 좀더 빠르게 응답하기 위해 IP주소 캐싱해놓음.
    8. 웹 브라우저에서 DNS해석기로부터 얻은 IP주소로 URL에 대한 요청을 전송함. 여기가 콘텐츠가 있는 곳으로 웹 사이트 엔드포인트로 구성된 Amazon S3 버킷 또는 Amazon EC2 인스턴스에서 실행되는 웹 서버.
    9. IP주소에 있는 웹 서버 또는 그 밖의 리소스는 해당 URL의 웹 페이지를 웹 브라우저로 반환하고, 웹 브라우저는 이 페이지를 표시함.
    
    9. Cache Server에서 데이터의 최신화를 유지하는 방법에 대해 설명하시오.
    
    - conditional get if.modified-since : data를 사용해서 이미 저장된 데이터를 새롭게 요청을 받았다면 저장한 뒤로 부터 수정이 되었는지를 확인하고 수정되었다면 새롭게 아니라면 캐시 사