# 전송계층 3

### connection-oriented transport : TCP

TCP는 아래의 기능들을 제공해준다.

- segment structure
- reliable data transfer
- flow control
- connection management

### Flow control

- send buffer측에서 다른 프로세스의 receiver buffer가 가득 차있는데 데이터를 보낸다면 전부 유실될 것이 뻔함.
- 받는 측의 receiver buffer의 남은 크기를 send buffer에 전해줘 늘 receive buffer의 남은 크기보다 작게 보내줌.(TCP헤더에 크기를 담는 공간이 있음.)
    1. receive buffer 가 가득찼다. ⇒ 남은 공간이 없다.
        - send buffer(A)측에서 꽉 차있다는 것을 알게 됌. ⇒ 수신측(B)의 공간이 생길 때 까지 보내지 않음.
        - 하지만 만약 수신측(B)가 보낼 데이터가 더이상 존재하지 않아(send buffer가 비워져 있다.) 송신측(A)로 아무것도 보내지 않는다면?
            - 송신측(A)으로 보내는 데이터가 없어 수신측(B)의 receive buffer에 공간이 생겨도 송신측(A)로 보낼 이유가 없어 **교착 상태**가 일어나게 됩니다.
            - 따라서 송신측에서는 항상 주기적으로 세그먼트를 날려봄.(세그먼트를 날려야 receive측에서 ACK가 오기 때문.)
    2. user process 가 데이터를 늦게 보낸다면?
        
        ### 송신측(Sender)
        
        - send buffer에 차있는 데이터는 세그먼트를 한번 만들 때 데이터 영역을 가득채워서 보내는게 좋다.
        - 하지만 데이터가 늦게온다면? ⇒ 오는 데이터를 바로 세그먼트를 만들어 데이터 영역을 비게 만들어 보내기도, 세그먼트를 가득 채우기 위해 데이터를 기다렸다가 가득채우고 보내기도 애매하다. ⇒ 이를 위해 **Nagle’s algorithm**이 사용됌.(sender)
            - Nagle 알고리즘
                1. 보내는 TCP 가 있다면 우선 1바이트라도 바로 보낸다.
                2. 그 다음 부터는 세그먼트를 만들고 보낼 준비를 하며 데이터를 계속 채움. (언제까지? ⇒ 세그먼트가 다 찼거나? or 방금 보낸 세그먼트에 대한 ACK를 받았을 때 까지)
                    1. 다 채워지기 전 ACK가 왔다는 것은 네트워크 속도가 빠르다는 것.
                    2. ACK가 오기 전 까지 다 채워 졌다면 네트워크 속도는 좋지 않지만 나는 다 채웠으니 보내는 것.
        
        ### 수신측(Receiver)
        
        - 만약 수신측의 receive buffer가 100바이트 정도 남았는데 하나의 세그먼트의 크기는 그것보다 크기 때문에 receive buffer 측에선 rwnd를 0으로 보냄.(공간이 없다.) ⇒ 그럼 송신측에서 보낼 수 없다. 이것이 **Clark’s solution**. (receiver)
        - 세그먼트를 받은 다음 어느정도 기다렸다가 ACK를 보내라. (**Delayed ACK**)
    

### Connection Management

- 데이터를 교환하기 전 sender/receiver 사이에 handshake를 한다.
- **2-way hankshake**
    - 메시지 2번으로 TCP connection을 함.
    - request, accept로 함.
    - 2번으론 부족함. 왜?) ⇒ 예로 A, B 프로세스가 있는데 A가 연결하자고 신호를 보낸 후 B측에서 OK라고 답을 보냈는데 B측에선 A가 잘 받았는지 알 수가 없다.
    - B의 연결완료 신호가 늦게와 A가 다시 연결 요청을 보냈는데 둘의 연결이 이미 끝난 상황이 발생할 수 있음.
- **3-way-hankshake**
    - clinet측에서 내가 사용할 sequence number를 정해 서버측에 sequecne number와 SYNbit를 1로 해서 보낸다. (연결요청)
    - server측에서도 이에 대해 SYNbit = 1로 보내주고 Sequence number는 서버가 선택한 것으로 보내주고 ACKbit = 1로 설정해 보내주고 ACKnum은 client에서 보내준 Sequence number + 1을 해서 보내준다.
    - 이에 클라이언트는 ACKbit = 1로 보내주고 ACKnum 을 서버측에서 보낸 sequence number + 1을 해서 보내준다.
- **closing connection**
    - 내가 보낸 데이터를 상대방이 다 받았을 때 connection 을 끊어야 한다. 이떄 특수한 세그먼트를 보내야 하는데 이것을 TCP header Field에 F인 FIN을 1로 세팅해서 보내면 상대방이 그에 대한 답을 줌.
    - 한 쪽에선 끝났는데 한쪽에선 안끝났을 수도 있다. 상대 측에서 끝나게 될 때 상대 측에서도 FINbit을 1로 설정해 보내줍니다.
    - 마지막 FIN을 받고 ACK를 보내도 어느정도 대기상태를 기다려야 합니다.
        - ACK가 유실 될 수 있으니 기다리는 것. ⇒ ACK가 유실되면 상대 측에선 계속 FIN을 보내는 상황이 발생할 수 있음.
    - FIN에 대한 ACK도 꼭 필요합니다.