# 1. 컴퓨터네트워크 기본

## 컴퓨터 네트워크 및 인터넷 역사

### 네트워크 구조

- network edge(네트워크 가장자리)
    - 우리가 사용하는 단말기
    - 웹 브라우저
- network core(네트워크 가운데)
    - 라우터(메시지들을 전달시켜주기만 하는 용도)
    
- access networks physical media(네트워크에 접근하기 위한 네트워크)
    - 이더넷, 와이파이, LTE 등

### 네트워크 가장자리

- 컴퓨터와 서버들이 위치해 있음
- end systems (host)
    - run application programs
    - Web, email이 있다.
- client/server model (우리가 흔히 알고있는 인터넷 네트워크 통신 모델)
    - client host requests, receives service from always-on server (웹 브라우징 하는 것을 생각하면 편함.
    - e.g. Web browser/server; email client/server
- peer-peer model:
    - minimal use of dedicated servers
    - e.g. Skype, BitTorrent, KazaA

### TCP와 UDP

**TCP**

- 목적지 까지 전달할 때 **신뢰성**이 있음
- 중간에 사리지지 않음
- **순서대로** 전송이 됌.
- ex) 우리가 흔히 사용하는 HTTP(Web), FTP(file transfer), Telnet(remote login), SMTP(email)

**UDP**

- 신뢰성을 제공하지 **않음**
- **가벼운 구현**으로 써 전송함.
- ex)간단한 배송서비스, DNS, streaming meida, teleconferencing, Internet telephony

EX) 우편시스템 (다른 곳에 있는 친구에게 편지지를 작성한다면?)

1. 내용을 적어서 편지지를 작성
    - 여기서 편지지는 우리가 어플리케이션에 보내려고 하는 **메시지**와 같다.
2. 편지지를 편지 봉투에 넣어 편지 봉투에 주소와 보내는 사람 작성.
    - 편지 봉투는 **패킷**을 말하고 내 주소와 상대방의 주소는 **IP 주소**와 같다.
3. 우체통에 넣으면 친구가 받음.
    - 우체통은 **소켓**을 말함.

3-1. 친구에게 편지를 보낼때 1000불을 보내야 하는 상황.

- 돈을 조금 더 내고 좋은 서비스를 받아야함. **(TCP)**

3-2. 일반 광고지를 보낼 때

- 막 보내도 상관없음. 잃어버려도 됌. **(UDP)**

### 프로토콜

- 각각 다른 객체들이 서로 의사소통을 하기 위해 만들어 놓은 규약.

### 네트워크 코어

- 안에 라우터 장비가 존재함.
- 인터넷은 packet-switching 방식을 택함.

### Circuit Switching

### Packet Switching

- 출발 지점부터 목적 지점까지 회선을 예약을 해 목적지까지 바로 갈 수 있는 것.
- 유선 전화
- 인터넷 전화는 이러한 방식을 사용하지 않는다.

- 다른 사람들과 **섞여서** 멀티 플렉싱이 되는 구조로 전달됌.
- 우리가 보내려는 메시지가 **패킷**이라는 구조로 보내짐.
- 우리가 인터넷을 사용하는 패턴이 패킷 스위칭과 더 적합해 패킷 스위칭을 사용합니다.

장점 : 더 많은 이용자가 이용 가능, 자원 공유

단점 : 사용자가 동시에 많이 몰릴 경우 문제가 발생할 수 있다.(접속을 했는데 페이지가 늦게 뜬다.)

### 둘의 차이

- ex) 여러명의 유저들이 하나의 라우터를 통해 1Mb/s 데이터를 보낼 수 있다고 가정한다. 이때 사용자들은 한번에 100 kb/s 정도로 데이터를 보내고 시간에 약 10%를 쓴다고 가정합니다
- circuit-switching은 최대 10명이 쓸 수 있다. (1000/100)
    - 하지만 시간 중 10%만 사용하니 낭비가 심함.
- packet-switching은 만약 35명이 메시지를 보낼때 10명 이상이 메시지를 보낼 확률은 0.0004 정도 밖에 안된다.
    - 가끔가다 더 많이 접근하는 경우가 발생하면 그때 문제가 발생함.

**Why?** 왜 유선전화는 Circuit Switching 이 더 적합하고 인터넷은 Packet Switching이 더 적합한가?

답) Circuit Switching은 언제든 예약한 회선을 사용하므로 유선회선에 좋다. Packet Switching은 한번 사용하고 활동이 거의 없기 때문에 멀티 플렉싱 하는 것이 더 효과적이므로 인터넷에 좋다. 

### 왜 딜레이가 발생할까?

1. 패킷이라는 메시지 단위를 보내면 라우터를 통해 메시지가 전달 됌.
2. 라우터에서 보낼 수 있는 대역폭의 속도보다 더 빠른 속도로 더 많은 유저가 라우터에 데이터를 집어 넣는다면 막힘.
- 라우터에 생기는 딜레이 입니다.
    - 딜레이가 발생한다면 최종 목적지를 판단해 알맞은 방향으로 보내기 위해 준비해야 함. (**processing delay**) ⇒ 무조건 생기는 delay
    - 앞에 다른 패킷들이 있다면 그 뒤에 서야함.
    - 큐에 들어가 앞에 있는 패킷들이 빠질 때 까지 기다려야 합니다. (**queueing delay**) ⇒ 큐에서 기다리는 시간 (가변적)
    - 큐에 있는 것이 다 빠지고 내가 제일 앞에서 기다릴 때 내 패킷하나가 온전히 마지막 비트까지 링크로 나갈때 까지 걸리는 시간 (**transmission delay**)
        - 패킷은 **쪼개질 수 없는** 단위이다.
    - 마지막 비트가 다음 라우터 까지 걸리는 물리적인 시간 (**propagation delay**)
    
    ### Nodal delay
    
    $$
    d(nodal) = d(proc) + d(queue) + d(trans) + d(prop)
    $$
    
    - d(proc) = processing delay
        - 좋은 라우터를 사용하면 된다. ex) 고속도로에서 하이패스와 사람이 직접 하던 것 생각
    - d(queue) = queueing delay
        - 사람들의 행동 패턴에 의존함. (많이 몰리면 발생)
    - d(trans) = transmission delay
        - ex) 차선을 넓히면 됌. L/R 이므로 Width를 늘림.
    - d(prop) = propagation delay
        - 빛의 속도에 근가해 줄이는 것이 불가능
    

### Packet loss(패킷 손실)

- 대부분이 큐에 들어가지 못해 발생함
    - 내가 데이터를 목적지에 보내기 위해 라우터에 패킷을 보냈는데 큐가 가득 찼다면 보낸 패킷은 버려집니다. 이때 발생함.
-