**Application Layer**

### 1. 네트워크 지연에 영향을 미치는 요소들에 대해 설명하고, 그 중 네트워크 성능에 가장 크게 영향을 미치는 요소와 이유를 설명하시오.

패킷이 송신측에서 수신측까지 도달하기 까지 많은 라우터들을 거친다.

이때, processing delay, queuing delay, transmission delay, propagation delay를 겪게 된다.

라우터가 어떤 라우터로 패킷을 전송할 지 선택할 때, processing delay가 발생한다.

라우터가 선택된 패킷들은 큐로 들어가 대기하는데 먼저 들어온 패킷들이 처리될 때까지 기다려야 하는 queuing delay가 발생한다.

패킷의 모든 비트를 회선으로 전송하는데 걸리는 시간을 transmission delay라고 한다.

회선을 통해 다음 라우터까지 도달하는 시간을 propagation delay라고 한다.

수많은 시스템들이 언제 어디로 패킷을 전송할 지 예측이 불가능하므로 queuing delay가 가장 가변적이고 영향을 미친다.

### 2. 하나의 네트워크 연결을 식별하기 위한 4가지 요소

Sender IP, Sender Port, Receiver IP, Receiver Port

### 3. HTTP Protocol에 대해 설명하시오.(면접 빈출)

Hypertext Transfer Protocol. 인터넷상에서 클라이언트와 서버가 자원을 주고받을 때 쓰는 통신 규약이다.

Application 레벨의 프로토콜로 TCP/IP 위에서 작동한다.

Stateless 성격을 띄기 때문에 통신이 종료된 이후에는 상대방의 상태를 기억하지 않는다.

HTTP는 누군가 네트워크에서 신호를 가로채면 내용이 노출되는 보안 이슈가 존재한다. 이러한 보안 문제를 HTTPS를 이용해 해결한다.

### 4. Cookie와 Session 차이에 대해 설명하시오.(면접 빈출)

쿠키는 클라이언트에 저장되지만 세션은 서버에 저장된다.

세션은 서버에 저장되므로 서버의 자원을 사용하고, 쿠키는 클라이언트에 저장되므로 서버의 자원을 이용하지 않는 이점이 있다.

따라서, 서버에 요청을 보내는 사용자가 많을 경우 세션은 부하가 심할 수 있다.

보안면에서 세션이 더 우수하다. 쿠키는 정보를 직접 저장하고 요청을 보낸다. 쿠키에 민감한 정보를 담아 HTTP 요청을 보낼 때, 중간에 정보를 스니핑당할 수도 있다.

세션은 쿠키를 이용해 쿠키에 세션ID를 저장하고 서버에서 세션을 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋다.

쿠키는 만료시간동안 파일로 저장되므로 브라우저를 종료해도 정보가 남아있다. 세션은 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.

### 5. 웹 캐시(브라우저 캐싱) 동작과정에 대해 설명하시오.

웹 캐시는 웹 사용자에 의해 자주 요청되는 데이터를 사용자와 지리적으로 가까운 웹 캐시 서버에 저장해 빠른 서비스를 가능하게 한다.

브라우저가 웹 캐시와 TCP연결을 설정하고, 웹 캐시에 있는 객체에 대한 HTTP 요청을 보낸다.

웹 캐시는 객체의 사본이 캐시에 저장되어 있는지 확인하고, 저장되어 있다면 HTTP 응답메세지와 함께 객체를 보낸다.

저장되어 있지 않다면 origin 서버로 TCP 연결을 설정한다. origin 서버는 웹 캐시로 HTTP 응답과 함께 객체를 보낸다.

origin 서버로부터 객체를 수신한 웹 캐시 서버는 객체를 복사하고 객체의 사본을 사용자에게 보낸다.

### 6. App.Layer의 프로토콜인 HTTP와 SMTP의 차이점

HTTP와 SMTP 보두 한 point에서 다른 point로 파일을 전송하는 데 사용된다.

HTTP는 웹 서버로부터 브라우저로 파일이나 객체를 전송한다.

SMTP는 메일 서버에서 다른 메일 서버로 전자 메일 메세지를 전송한다.

HTTP는 pull프로토콜이다. 서버에 정보가 있고, 사용자가 필요에 의해 서버로부터 정보를 가져오기 위해 HTTP를 사용하는 것이다.

SMTP는 push프로토콜이다. 송신 메일 서버에서 수신 메이 서버로 메시지를 보내기 위해 사용한다.

### 7. DNS에 대해 설명하시오.(면접 빈출)

TCP/IP네트워크 상에서 사람이 기억하기 쉽게 문자로 만들어진 도메인을 숫자로 된 IP주소로 바꾸는 서버를 DNS라고 한다.

DNS는 상위 기관에서 인증된 기관에게 도메인을 생성하거나 IP주소로 변경할 수 있는 권한을 부여한다.

즉, DNS는 계층 구조를 가지는 분산 데이터베이스 구조를 가진다.

어떤 IP주소를 원하는 경우, 먼저 root DNS 서버에 com DNS 서버의 IP를 질의한다.

com DNS 서버로 가서 계속해서 질의하는 식으로 계층형으로 이루어져 있다.

DNS는 신뢰성보다 속도가 중요한 서비스이기 때문에, UDP를 사용한다.

### 8. 브라우저에 'www.google.com'을 입력하고 엔터를 누른 뒤 이루어지는 과정에 대해 설명하시오.(면접 빈출)

사용자가 URL 주소를 브라우저에 입력하면 domain name 부분이 DNS 서버로 전달된다.

DNS 서버에서 도메인에 해당하는 IP주소를 찾는다. 인터넷 통신사의 DNS에 없는 주소라면 루트 DNS 서버로 이동한다.

루트 DNS 서버에서 최상위 도메인인 .com을 분류해서 .com DNS 서버로 연결해주고, .com DNS 서버는 해당 도메인을 어떤 하위 DNS서버에서 갖고있는지 연결해준다. 최종적으로 IP주소를 얻게 된다.

IP주소에 해당하는 서버에 해당하는 페이지를 달라는 HTTP요청을 TCP통신을 통해 전달한다.

해당 서버에서 요청을 확인 후, HTTP 응답을 보내준다.

응답 내의 body에 들어있는 HTML문서가 해석되어 브라우저에 들어간다.

브라우저는 HTML데이터를 처리해 화면을 구성하고 출력한다.

### 9. Cache Server에서 데이터의 최신화를 유지하는 방법에 대해 설명하시오.
