### Q. 네트워크 라우팅을 위해 사용되는 Link State 알고리즘과 Distance Vector 알고리즘에 대해 설명하시오.

- Link State 알고리즘

    한 라우터가 목적지에 도달하기 위한 모든 경로에 대한 정보를 라우팅 테이블에 저장한다. 저장된 정보를 이용해 목적지에 가장 빨리 도달할 수 있는 최적의 경로를 계산한다.
    모든 정보를 포함하므로 변화가 발생해도 파악하는 시간이 적게 걸린다는 장점이 있으며, 테이블 정보에 대한 교환이 자주 발생하지 않으므로 트래픽을 감소시킨다.
    모든 라우팅 정보를 관리해야 하므로 메모리가 많이 소모되며, 계산을 위한 CPU성능이 뒷받침되어야 한다.
    규모가 큰 네트워크를 구성할 때 사용된다.

- Distance Vector 알고리즘

    목적지까지의 거리와 목적지까지 가기 위한 인접 라우터들에 대한 벡터만을 저장한다.
    라우팅 테이블에 대한 메모리를 절약할 수 있고, 구성이 간단하다.
    주기적으로 정보의 업데이트 여부를 확인해야 하기 때문에 트래픽 낭비가 발생하며, 업데이트된 정보는 이웃한 라우터를 통해 전달되는데, 이 속도가 느리다.
    작은 규모의 네트워크를 구성할 때 사용된다.



### Q. 실제 전세계의 네트워크 환경에서는 위 두 알고리즘만으로 라우팅이 이루어지기는 어렵습니다. 그 이유와, 이를 보완하기 위해 사용되는 라우팅 방식을 설명하시오.




### Q. 계층 형태의 네트워크 구조에서 AS(Autonomous System)간의 관계에는 어떤 것들이 있는지 설명하고, BGP(Border Gateway Protocol)에서의 우선순위를 나열하시오..

    서로 필요 관계에 따라 provider, customer 관계가 된다.

    서로 다른 AS 간의 라우팅방식으로 BGP가 있다. BGP에서는 하나의 AS를 하나의 Hop으로 계산한다. 무한 루프에 빠지지 않고 목적지까지 가는 경로 정보를 제공한다. 

    BGP에서는 다양한 속성 값들을 테이블에 기록한 후 우선순위를 통해 최적의 경로를 계산한다. 한 번 경로가 결정되면 그 이후에는 비교하지 않는다.

        1. Next-Hop의 IP주소에 도달 가능한가.(목적지 방향을 선택)
            next-hop이 반드시 존재 해야하기 때문. 필수조건.
        2. 가장 높은 Local Preference가 우선.
        3. 자신이 생성한 경로 우선.
        4. AS-Path가 가장 짧은 경로 우선.
        5. Origin Type 중 가장 작은 값 우선. (IGP -> EGP -> Incomplete 순서)
        6. 가장 낮은 MED값 우선.
        7. eBGP에서 파악된 경로 우선(iBGP 보다 우선)
        8. Next-Hop에 대해 최소 메트릭을 갖는 경로 우선.
        9. eBGP만 있을 경우, 가장 먼저 파악된 경로 우선.
        10. 최소 값의 라우터 ID가 보낸 경로 우선.



### Q. 같은 서브넷 내부에서 이루어지는 'intra-AS routing'에서 broadcasting을 하는 방법들에 대해 설명하시오.

source duplication, in-network duplication이 있다.

in-network duplication의 종류에는 flooding, controlled flooding, spanning tree 등의 방법을 통해 전달받은 broadcasting을 다시 인접 노드에 전달한다.