# 11강 네트워크 계층 2

## NAT: Network Address Translation
IPv4는 32bit로 주소를 표현하여 2<sup>32</sup>(약 40억)개의 주소를 표현할 수 있다.<br>
IPv4로는 주소의 수가 부족할 것이라 판단하여 IPv6가 개발되었다.<br>
IPv6는 128bit로 주소를 표현하여 2<sup>128</sup>개의 주소를 표현할 수 있다.<br>
하지만 여전히 IPv4로도 주소를 잘 사용하고 있는데 이를 가능케하는 것이 바로 NAT이다.<br>

### NAT 기능과 문제점
외부로 나가는 패킷의 IP주소와 port번호를 수정하여 전송한다.<br>
-> network 계층에서 transport 계층에 해당하는 port번호를 수정(계층 간섭)

router의 port번호를 통해 subnet의 host들을 구분<br>
-> 따라서 일반적으로 web server를 NAT 내부에서 사용할 수 없다.

## DHCP: Dynamic Host Configuration Protocol

### IP 주소를 어떻게 얻을 수 있을까?
- IP주소는 간접적으로 위치를 나타낸다.
- 따라서 고정적인 IP주소를 갖고 있을 수는 없다.
- DHCP를 통해 동적으로 IP주소를 할당받는다.

### DHCP server
- IP를 보유하고, 원하는 가입자에게 IP를 분배해주는 역할을 한다.
- 인터넷 공유기에도 DHCP 서버가 탑재되어 있으며, 각각의 PC에 사설 IP를 할당한다.

### DHCP server에서 받는 정보
- IP address, subnet mask
- Gateway-router IP adress
- local name server IP address

### DHCP client
- PC, 스마트폰, 스마트패드 등 각종 최종 단말 장치들은 모두 DHCP Client가 탑재되어 있어서, 서버로부터 IP를 할당받아 사용한다.
- 인터넷 공유기에도 DHCP Client가 탑재되어 있는데, 자신이 마치 PC인 것처럼 동작하여 공인 IP를 할당받는 용도로 사용한다.

## DHCP 과정
### 1. DHCP discover
IP 주소가 할당되지 않은 클라이언트는 MAC 주소를 기반으로 IP 주소를 받아오기 위해 로컬 네트워크에 Discover 패킷을 Broadcast한다. 이때, Broadcast로 뿌려진 패킷은 해당 네트워크 내의 모든 호스트에게 날아가게 된다. 이 Discover 패킷에는 IP 주소가 필요한 호스트의 MAC 주소가 담겨져 있어서 DHCP 서버가 응답할 때 패킷을 수신할 수 있게 된다. 호스트들이 패킷을 받고 나서, DHCP 서버가 Discover 패킷을 받게 되면 2단계로 넘어간다. 물론 이 때, 다른 호스트들은 '어? 내 패킷이 아니네?' 하고 패킷을 폐기한다.
### 2. DHCP offer
DHCP 서버가 Discover 패킷을 받게 되면, DHCP 서버는 Offer 패킷을 Broadcast한다. 이때, MAC 주소에 아까 Discover 패킷을 보낸 호스트의 MAC 주소를 적어서 보낸다. 마찬가지로 Broadcast이기 때문에 해당 네트워크의 호스트 전체에 패킷이 날아가지만 역시 Discover를 보낸 호스트 이외의 다른 호스트는 패킷을 전부 폐기한다. Discover를 보낸 호스트가 Offer 패킷을 받으면 3단계로 넘어간다.
### 3. DHCP request
해당 호스트는 Offer를 받았으면 해당 네트워크에는 DHCP 서버가 있다고 판단, Request 패킷을 Broadcast한다. Request 패킷은 말 그대로 IP 내놔. 이 역시 Broadcast이기 때문에 해당 네트워크의 호스트 전체에게 날아가고, DHCP 서버 이외의 다른 호스트는 패킷을 폐기한다. DHCP 서버가 Request 패킷을 받으면 4단계로 진행한다.
이 때 Request 패킷을 Broadcast 하는 이유는 DHCP 서버가 1대 이상일 수 있기 때문이다.
### 4. DHCP ACK
DHCP 서버는 Request 패킷을 받으면 자신의 IP 임대 풀에서 할당 가능한 IP 주소를 찾는다. 예를 들어 게이트웨이와 DHCP가 모두 192.168.0.1일 경우 192.168.0.1을 제외한 0.2~0.254까지의 임대 풀을 가지고 있다. 이 임대 풀에서 가장 앞에 있는 IP 주소부터 할당하게 되는데, 사용 중이 아닌 경우엔 해당 IP 주소를 할당을 하게 된다. 여기서는 192.168.0.2를 할당한다고 가정 하면, "Your (Client) IP Address: 192.168.0.2 (192.168.0.2)" 이런 패킷을 날리게 된다. 역시 Broadcast로 전송되며, 호스트가 이 패킷을 정상적으로 받았다면 IP 주소가 할당된다.

### 4단계로 구성된 이유?
클라이언트에 연결된 네트워크에 DHCP 서버가 여러 개일 수도 있기 때문이다. 즉, discover를 한번만 날려도, offer는 여러개 날아올 수 있다. 그중에 하나를 골라서 정확히 request를 던지면, 그제서야 최종적으로 Ack 처리하며 IP를 사용 할 수 있게 되는 것이다.