# 5강 전송계층 1
- transport layer는 OS 내부 존재
- application layer에서 받은 데이터를 다른 application layer로 전달하는 역할

## 전송 단위
- application layer의 전송 단위 = message
- transport layer의 전송 단위 = segment(header + data)
- network layer의 전송 단위 = packet(header + data)
- message가 transport layer로 내려오면 segment의 data부분에 들어감
- segment가 network layer로 내려오면 packet의 data부분에 들어감

## Internet transport-layer protocol

### TCP
- reliable service
- in-order delivery
- flow control(수신자의 컴퓨터 능력에 맞게 송신자가 송신속도 조절)
- congestion control(네트워크 상황을 고려하여 송신속도 조절)

### UDP
- unreliable service
- unordered delivery
- no handshaking
- (ex) streaming multimedia apps, DNS, SNMP

## Multiplexing / Demultiplexing
- process에서 받은 data가 한 개의 통로로 모여서 계층을 내려감 -> Multiplexing
- data가 계층을 올라가며 여러 process의 socket으로 나눠짐 -> Demultiplexing
- 해당 작업이 transport layer에서 이루어짐(socket interface를 직접적으로 다루기 때문)

### Multiplexing / Demultiplexing 처리과정
- TCP/UDP segment format(32bit 크기)
  - source port(sender)
  - destination port(receiver)
  - other header fields
  - application data(payload)
- 어떤 소켓으로 보낼지는 port 번호를 보고 확인

### UDP의 Demultiplexing
- destination port만 보고 분류함

### TCP의 Demultiplexing
- source IP address, source port, dest IP address, dest port를 보고 분류함
- 위 4개의 정보 중 1개라도 달라진다면 다른 소켓으로 처리함 -> 1대1 맵핑

### UDP: segment header
- source port #
- dest port #
- length
- checksum : 전송 중 data error 여부 판단(error detection: error가 있다면 drop됨)

## Reliable data transfer (신뢰성있는 데이터 전송)

- 실제 전송계층 아래는 신뢰성이 있지 않다.

rdt라는 프로토콜을 사용한다고 가정하자.

- finite state machines(유한 상태 기계)를 사용할 것. ⇒ 주어지는 모든 시간에서 처해 있을 수 있는 유한 개의 상태를 가지고 주어지는 입력에 따라 어떤 상태에서 다른 상태로 전환시키거나 출력이나 액션이 일어나게 하는 장치 또는 그런 장치를 나타낸 모델
- 조건 : sender 는 패킷을 하나 보내는데 receiver가 받았다는 100% 확신이 있을 때만 다음 패킷을 보낼 것.

1.0 아래 채널들이 완벽히 신뢰성이 있었다.

- 패킷 유실도 없고
- 에러도 없는 상황이라면?
    - 단순히 사용자로부터 데이터를 받으면 패킷을 만들고 보내면 됨. receiver는 그것을 받아 사용자에게 데이터 부분만 전해주면 됌.

2.0 패킷 에러가 발생할 수 있다면?

- ACKS or NAKS 를 주자.
    - ACKS : receiver가 패킷을 온전히 받았다면 sender에게 알려주는 것.
    - NAKS : receiver가 패킷에 에러가 있다고 sender에게 알려주는 것.
- error detection 이 필요하며, feedback, retransmission 이 필요하다. (에러를 극복하기 위한 메커니즘.)

2.0 만약 ACK인지 NAKS인지 판단이 안된다면?

- sequence number로 위를 판단함.
    - 각 패킷마다 sequence number가 붙어 있어 receiver입장에서 재전송을 받는 것인지 새로운 것을 받는 것인지 알 수가 있다.
    - header는 작을 수록 좋으니 sequence number는 0, 1이면 충분. (0과 1을 번갈아 가면서 사용.)

3.0 패킷 로스 상황을 대처하기 위한 타이머가 있음

- sender가 receiver로부터 ACK를 받지 못했을때 일정 시간이 지나면 패킷을 재전송함 -> 패킷로스와 ACK로스 상황을 대처

3.0 rdt의 최초 조건이 너무 비효율적

- 실제로 pipeline방식으로 패킷을 한꺼번에 송수신함