# 복습 2. 전송계층

## Q1. TCP와 UDP Segment Header 필드별로 간단한 설명.

### TCP의 경우
- source/destination port : 각각 16비트 사용, TCP 통신을 위한 sender와 receiver의 port번호를 표시
- sequence number : 32비트 사용, 버퍼에서 각 바이트마다 데이터의 번호를 매기는데, 이 번호는 flow control, error control에 사용되어 신뢰성을 보장
- acknowledgement number : 32비트 사용, 다음 수신받고 싶은 데이터의 번호를 표시
- length : 4비트 사용(0 ~ 15 표현 가능), 헤더 길이를 표시, 헤더의 최대 길이는 60바이트 이므로 헤더 길이를 4로 나눈 값으로 저장함
- control flag(URG, ACK, PSH, RST, SYN, FIN): 각각 1비트 사용, 해당 세그먼트의 용도를 표시
- window size : 16비트를 사용, sender측의 수신버퍼의 빈 공간을 표시
- checksum : 16비트 사용, 전송 중 data error 발생여부를 판단, error detection 용도(error가 발생되면 해당 segment drop)

### UDP의 경우
- source/detination port: 각각 16비트 사용, TCP 통신을 위한 sender와 receiver의 port번호를 표시
- length : 16비트 사용, segment의 전체 길이 표시
- checksum : 16비트 사용, 전송 중 data error 발생여부를 판단, error detection 용도(error가 발생되면 해당 segment drop)

## Q2. TCP가 Reliable Transmission을 제공하는 방법에 대한 설명.

### 1. ACKS, NAKS를 사용
- ACKS : receiver가 패킷을 온전히 받았다면 sender에게 알려주는 것.
- NAKS : receiver가 패킷에 에러가 있다고 sender에게 알려주는 것.

### 2. RTT; Round Trip Time/Timeout를 사용
- sender에서 receiver로부터 ACK를 받지 못했을 때 일정 시간이 지나면 패킷유실이 발생함을 인지하고 패킷을 재전송하여 패킷로스와 ACK로스 상황을 대처함

## Q3. TCP가 Congestion Control과 Flow Control를 제공하는 방법.

### Congestion Control
- sender측에서 수행하는 제어 기법
- sender의 데이터 전송과 네트워크의 처리 속도 차이로 발생하는 혼잡에 대처
- 네트워크 경로 상의 한꺼번에 많은 데이터가 전송되어 라우터에 과부하가 걸려 전송 지연시간이 증가하거나 버퍼 overflow로 패킷 로스가 발생함
- 위 상황을 네트워크 혼잡이라고 하는데, TCP는 유실된 패킷을 재전송하기 때문에 네트워크 혼잡이 더욱 가중됨.
- 따라서, sender의 데이터 전송속도를 조절함

### Flow Control
- receiver측에서 수행하는 제어 기법
- sender와 receiver의 데이터 처리 속도 차이로 인한 수신 버퍼 overflow에 대처
- receiver의 처리속도에 맞춰 sender의 데이터 전송 속도를 조절함

## Q4. Fast-retransmit에 대한 설명과 Fast-retransmit이 필요한 이유.
- TCP에는 패킷 로스에 대처하기 위해 일정 시간동안 ACK를 받지 못하면 패킷을 재전송하는 타임아웃 기능이 내장되어있음
- 그럼에도 같은 데이터 번호의 ACK를 3회? 4회? (헷갈리는데) 이상 수신한다면 재전송이 이루어지며, 이를 Fast-retransmit이라고 함
- Fast-retransmit이 없다면 유실된 패킷을 재전송하기까지 타이머의 타임아웃만큼 긴 지연시간으로 자원 낭비가 발생하기 때문에 이를 개선하고자 Fast-retransmit 기능이 필요함

## Q5. TCP Connection과 TCP Closing 과정을 단계별로 설명(Segment 필드값을 예시로 설명할 것)

### TCP Connection 3-way handshake
1. client는 먼저 seq number를 정하고, server에게 TCP Connection을 열겠다는 요청을 보냄. 이 요청을 SYN msg라고 함. 이 메시지는 세그먼트로써 SYNbit를 포함. SYNbit는 평소에는 0이지만 이렇게 새로운 연결을 시도할 때만 1로 바뀌며, 동시에 시퀀스 넘버도 같이 전송.<br/>ex) client에서 SYNbit=1, Seq=x를 data없이 header로만 구성된 segment를 송신

2. server는 SYN을 수신하고 server를 열겠다는 의사 표시로 SYNACK 피드백을 송신. SYNACK 역시 SYNbit가 1이며 서버의 seq number도 같이 송신. 동시에 ACKbit로 1을 보내고, client로부터 받은 seq number에 +1을 하여 ACK를 송신. 또한 server는 이때 버퍼를 생성.<br/>ex) server에서 SYNbit=1, Seq=y, ACKbit=1, ACKnum=x+1을 송신

3. server로부터 SYNACK를 수신한 client는 server가 열렸음을 인지하고, 이에 대한 응답으로 ACK을 송신. 이때 보내는 ACK에는 데이터가 포함될 수 있음. 또한 이때부터 SYNbit는 0이 됨.<br/>ex) client에서 ACKbit=1, ACKnum=y+1을 송신

### TCP Closing 4-way handshake
1. client가 server에게 연결을 종료하겠다는 FINbit=1(종료 요청)를 송신
2. server는 일단 ACK를 송신하고, 자신의 통신이 끝날 때까지 대기 -> time wait 상태
3. server의 통신이 끝나면, 연결 종료 요청에 합의한다는 의미로 client에게 FINbit=1를 송신
4. client가 확인했다는 ACK를 송신